--- Sayfa 2 ---
ketebe.com
1.BASKI
Kasım 2021
İstanbul
ISBN: 978-625-7587-63-1
© 2018 Ketebe Kitap ve Dergi Yayıncılığı A.Ş.
Ketebe Yayınları: 574
Yayın Yönetmeni
Furkan Çalışkan
Yayıma Hazırlayan
Hümeyra Okuyan
Kapak
Harun Tan
Ketebe Yayınları
Sertifika No. 49619
Maltepe Mahallesi Fetih
Caddesi No: 6 Dk: 2
Topkapı 34010 İstanbul
Tel: 212.612 29 30
e-mail: ketebe@ketebe.com
Kültür
Düzelti
Mustafa Aplay
Mizanpaj
Nilgün Sönmez
Baskı ve Cilt
Matsis Matbaa Hizmetleri
San. ve T ic. Ltd. Şti
Sertifika No: 40421
Tevfik Bey Mah. Dr. Ali Demir Cad.
No: 51 Sefaköy Küçükçekmece I
İstanbul Tel: 212 624 21 11
© Özgün adı A Short History of Philosophy: From Ancient Greece to Post-Modernist Era
olan bu kitabın Türkiye hakkı Arcturus Publishing Limited aracılığıyla Ketebe Kitap ve
Dergi Yayıncılığı A.Ş.'ye aittir. İzinsiz yayınlanamaz. Kaynak gösterilerek alıntı yapılabilir.

--- Sayfa 3 ---
Antik Yunan'dan
Post-Modernist Döneme Kadar
Felsefenin Kısa Tarihi
PETER GIBSON
TÜRKÇESİ
NAFİYE MERCAN

--- Sayfa 4 ---
Peter Gibson
Lisansını İngiliz edebiyatı sahasında yaptı. Halihazırda Londra Üniver­
sitesi ve Birkbeck College de dahil olmak üzere çeşitli üniversitelerde
yaptığı felsefe alanında üç doktora derecesi vardır. Yüzyıllar boyunca
felsefi fikirleri kataloglayan philosophyideas.com web sitesinin kuru­
cusudur ve daha geniş bir felsefe bilgisinin dünyayı iyileştireceğine
kuwetle inanmaktadır.
Nafiye Mercan
1999 yılında Kıbrıs'ın Güzelyurt ilçesinde dünyaya geldi. 2021 yılında
İstanbul Üniversitesi İngilizce Mütercim Tercümanlık bölümünde lisans
eğitimini tamamladı. Uzmanlık alanı hukuk olup, psikoloji, sosyoloji ve
özel eğitim alanlarında çeviri yapmaktadır. Aynı zamanda İstanbul Üni­
versitesi Sosyoloji bölümünde eğitimini halen sürdürmektedir.

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
Giriş . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
Tarihsel Bir Bakış .. . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . .. .... . .... . .. . .. . .. . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . 13
1. Bölüm
Doğa Felsefesi (MÖ 585-399) ................................... 17
2. Bölüm
Felsefi Sistemler (MÖ 399-322) ................................ 35
3. Bölüm
Felsefe Okulları (MÖ 370-200) ................................. 51
4. Bölüm
Hıristiyanlık İçin Felsefe (380-1347) ......................... 69
5. Bölüm
Bilim İçin Felsefe (1347-1650) .................................. 87
6. Bölüm
Deneyime Dayalı Felsefe ( 1640-1720) ...................... 105
7. Bölüm
Akla Dayalı Felsefe (1640-1720) .............................. 123
8. Bölüm
Felsefenin Sınırları (1739-95) ................................. 139
9. Bölüm
Siyaset ve İdealizm (1750-1861) .............................. 155
10. Bölüm Maverıcks (1819-1910) ........................................... 175
11. Bölüm Analiz (1879- 1951) ................................................ 191
12. Bölüm Kıta Avrupası Felsefesi (1900-84) ............................ 207
13. Bölüm 1960 Yılından Günümüze Felsefe . .. . .. .. . . ... . . . . . . ....... . . . 225
Batı Felsefesinin Zaman Çizelgesi. . . . . . . .. . . . . . . . . .. . .. . . .. . . . . . . . . . .. .. . .. .. . 241
Dizin . . ... . . . . . . . . . . . . . .... . . .. . . . . . . .. . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . ... . . ... .. . .. 249

--- Sayfa 7 ---
GİRİŞ
Bu kitap, büyük Avrupalı düşünürlerin son iki buçuk bin yılda
ortaya atmış olduğu felsefi fikirleri ele almaktadır. Bu neden­
le, zaman zaman büyük tarihi olaylara karışan veya toplumda
iz bırakmaya çalışan, ancak çoğunlukla sessiz bilginler olan
ünlü filozofların hayatlarının tartışılmasından ziyade bir fel­
sefe tarihi niteliğindedir. Fakat modern zamanlarda bir düşü­
nürün, içinde yaşadığı kültür iyi bilinmeden anlaşılamayacağı
iddia edilir ve fikirlerin tarihi, bu görüşü destekleyecek bir di­
siplin olarak ortaya çıkmıştır. Bu disiplin siyasi güç, teknolo­
ji, ekonomi, dini uygulamalar, coğrafya ve sosyal önyargılara
dair bilmemiz gereken etkili fikirlerin gelişimini anlamak için
ortaya çıkmıştır. Bu çalışmanın varsayımı, düşünürlerin her
ne kadar nesnel bir yaklaşımla rasyonel olmaya çalışırlarsa
çalışsınlar belirli bir kültürün etkisi altında kaldıklarını orta­
ya koymaktır. Düşünürler, her insan kültüründe ortaya çıkan
temalarla ilgili felsefi düşünceler üretmektedir ve bu düşünce­
lerin kimden çıktığı önemli değildir.
Bu kitap, alanlarında Avrupa'nın en önemli düşünürleri
olarak kabul edilen kişilerin temel düşüncelerini içermekte­
dir. Ancak hangi düşünürlerin önemli olduğuna nasıl karar
7

--- Sayfa 8 ---
veririz? Ün dediğimiz şeyin gelip geçici olduğu apaçık orta­
dadır, bu durum genellikle filozofun ölümünden sonraki ilk
iki yüz yıllık dönemde gerçekleşir. Bu nedenle eski Avrupalı­
ların itibarı oldukça yerindedir. Bir filozofun itibarı, genellikle
kendi döneminde büyük bir saygıya ulaşmış kendinden sonra
gelen düşünürler tarafından değerlendirilir. Şüpheciler, "isten­
meyenleri" dışlamayı amaçlayan bir komplo olduğundan şüp­
helenebilirler, ancak felsefe tarihinin alışılmışın dışında anla­
tımları, çoğu zaman ilginç olsa da genellikle pek desteklenmez.
Günümüzde en belirgin sorun kadının felsefe tarihindeki ye­
ridir. Modern bilginler, aslında kadınların felsefeye önceden
tahmin edildiğinden çok daha fazla katkıda bulunduklarını
ortaya koymuşlardır. Özellikle eğitim seviyesinin yüksek ol­
duğu aristokrat mahkemelerde ve entelektüellerin bir araya
gelip tartışmalarda bulundukları Paris gibi büyük şehirle­
rin salonlarında, felsefi tartışmalara büyük ölçüde katıldılar.
Ancak, felsefedeki en önemli etkilerin konuşmalardan çok
kitaplara dayandığı bir gerçektir. Sokrates'in öğretileri sade­
ce konuşmalarından oluşmaktaydı, ünü ise Platon'un onun
söylediklerini kaydettiği yazılı kaynaklara dayanmaktadır.
Kadınlar felsefenin ön saflarına ancak on dokuzuncu yüzyı­
lın sonlarından itibaren üniversite eğitimine girdiklerinde ve
giderek daha fazla kitap yayımlayabildiklerinde geldiler. Hala
toplumsal cinsiyet önyargıları olmakla birlikte, çoğu modern
filozof, fikirleri düşünürün cinsiyetine göre değil, erdemlilik­
leri bakımından yargılamaktadır.
Eğer fikirler felsefenin esaslarını oluşturuyorsa bu durumda
konunun tarihinin önemi nedir? Doğal bilimler ve matema­
tik, konularının tarihini, bir yan sorun olarak ele alarak esa­
sen önceki kahramanlarını övmeyi amaçlar. İyi bir fizikçi,
kimyager veya matematikçi, isterlerse konularının tarihini
görmezden gelebilir, ancak herhangi bir filozof üzerindeki
en önemli etki, bu fikirler ister kabul edilsin ister reddedilsin,
8

--- Sayfa 9 ---
hemen önceki neslin öncü düşünürlerinin fikirleridir. Şüphe­
siz geniş bir kültürel tarih felsefi fikirlere ışık tutmakta, an­
cak en büyük aydınlanma bir felsefi görüşün diğerine nasıl
yol açtığını görmekten geliyor. Doğrudan etkiler hakkında
biraz bilgi sahibi olmadan, herhangi bir büyük felsefi kitabı
anlamak zordur. Kararlı bir okuyucu, karmaşık bir metnin
ayrıntılarını çözebilir ve düşünce zincirini bir araya getirebi­
lir, ancak yalnızca tarih okura genel bir bakış sağlayabilir. Bu
kitap neden yazıldı? Bunlardan bahsetmeden hangi görüşleri
çürütmeyi hedeflemekte? Hangi meşhur görüşleri güçlendir­
meye çalışıyor? Yazılış esnasında, hangi görüşler o kadar iyi
yapılandırılmıştı ki bunlara itiraz eden kimse olmadı? Bu ki­
tap ne kadar devrimci? Bu nedenle felsefe tarihi, konusunun
önemli bir parçası olarak kabul edilir.
Felsefe tarihinin incelenmesinin nedenlerinden biri, konunun
ilerleme kaydedip kaydetmediğine dair tartışmalı bir soruyu
ele almaktır. Konularının şüphesiz kayda değer bir ilerleme
kaydettiği, bilim adamları tarafından sunulan, iyi bilinen bir
eleştiridir, ancak filozoflar hala iki bin yıl önce tartışılan so­
runların aynısını tartışıyor gibi duruyorlar. Bilim adamlarının
aksine, filozoflar nadiren herhangi bir şey üzerinde fikir birli­
ğine varırlar, çünkü önerilen her görüş hemen kesin itirazlar­
la karşılanır ve çoğu görüş asla tam olarak doğrulanmaz veya
reddedilmez.
Felsefenin ilerleme kaydedip kaydetmeyeceği, neyi başarmayı
amaçladığına bağlıdır. Örneğin Solipsizm olarak bilinen teo­
riyi ele alacak olursak, bu görüşe göre iyi bilinen bir düşünce
silsilesi, dünya bilgimizin kişiye özel olan deneyimlerimize
dayandığı gerçeğiyle başlar. Eğer sadece kendi deneyimleri­
mizi bilirsek, bu deneyimlerin dış gerçekliği yansıtıp yansıt­
madıklarından asla emin olamayız. Belki de sadece deneyim­
ler vardır. Belki bir bireyin kişisel deneyimleri dışında başka
insanlar da yoktur. Bu nedenle, kişinin kendi zihinsel dün­
yası dışında hiçbir şeyin var olmaması mümkün görünüyor.
9

--- Sayfa 10 ---
Kişinin Tanrı kavramı, dili veya deneyimlerinin ya da bek­
lenmedik ve istenmeyen olayların tutarlılığı gibi olguların
ötesinde bir şeyin olmaması imkansız görünen kendi kişisel
dünyalarına ait özellikleri ele alarak solipsizmi çürütmeye
yönelik birtakım girişimler olmuş, ancak bunların hiçbirini
ispatlayacak nitelikte olmamıştır. Bir olasılık olarak solip­
sizmle baş başa kalmış durumdayız. Uzak bir olasılık olarak
bile bunu reddedemeyiz, çünkü uzaklığının nasıl değerlendi­
rileceği belirsizdir.
Ancak sorular çıkmazı olduğu ve tüm deneyimlerin bir ya­
nılsama olduğunu ve böylelikle yaşamın anlamsız olduğunu
ima ettiği için kimse bu teoriye inanmamaktadır. Fakat eğer
bu bir çıkmazsa ve kimse sonucuna inanmıyorsa bununla uğ­
raşmanın anlamı nedir? Solipsizme yol açan kaçınılmaz bir
düşünce silsilesi vardır. Dolayısıyla bundan kaçınmanın tek
yolu ilk soruyu sormayı reddetmektir. Birisi size zihninizin
dışında bir dünya olduğunu nasıl bildiğinizi sorarsa, uzakla­
şın veya konuyu değiştirin! Ancak istenmeyen sonuçlara yol
açabilecek soruları sormayı reddedersek, bu insan düşünsel
faaliyetinin sonunu getirmek gibi olur. Platon, "Tartışmanın
rüzgarını nereye götürürse götürsün takip etmeliyiz" der.
İşte felsefenin ruhu budur. Eğer argümanlar çıkmazlara veya
umutsuz bilmecelere yol açıyorsa veya kısır bir döngü içine
giriyorsa ya da eşit derecede mantıksız ama çelişkili iki sonuca
varıyorsa o zaman düşünmemenin tek alternatif olduğu göz
önüne alınarak, düşünürler bununla yaşamalıdır.
Solipsizm, entelektüel haritamızdaki tanıdık ve kalıcı bir dö­
nüm noktasıdır. Ortaya çıkışı (en açık şekilde, insanlar Des­
cartes'ın ünlü "düşünüyorum, öyleyse varım" sözü üzerine
düşündüklerinde ortaya çıkmıştır) felsefenin bir başarısıydı.
Felsefenin tarihi, rasyonel düşünce zincirlerinin nasıl takip
edildiğinin, yavaş yavaş insan durumuyla ilgili büyük bir olası
muhakeme haritasını ortaya çıkaran hikayesidir. Bu haritala­
ma süreci birkaç basit soru ve onları cevaplandırmayı amaç-
10

--- Sayfa 11 ---
layan teorilerle başladı. Harita artık, ayrıntıların belirsiz veya
tamamen belirsiz olduğu alanları barındıran devasa, karmaşık
bir yol ve yer işareti ağıdır.
Öyleyse, Batı felsefesini terk edip yeniden başlasaydık aynı
harita ortaya çıkar mıydı? Böyle düşünmek saflık olur; çünkü
sorgulama kısmen önyargılar, paylaşılan sanrılar, belirli dil­
lerin etkileri, teknoloji ve düşünce tarzları gibi faktörler tara­
fından yönlendirilmektedir. Ancak konu -insan varoluşunun
sorunları- aynı kalır ve insanların mantığı, çok uzakta ve çok
eskiden yazılmış kitaplarda çok az farklılık gösterir. Yeni hari­
tanın eskisiyle çok benzerlik göstermemesi şaşırtıcı olurdu ve
hiç kimse solipsizm sorununu fark etmemiş olsaydı bu kesin­
likle hayal kırıklığı yaratırdı.
Büyük düşünürlerin fikirlerine ilişkin aşağıdaki açıklamala­
rın temel amacı, onları öncüllerinin yanına yerleştirmek, bir
düşünce planının diğerini nasıl doğurduğunu göstermektir.
Bununla birlikte, başlamadan önce iki yıllık ortak çabanın ta­
mamına dair kısa bir genel bakışa sahip olmak faydalı olacak­
tır. Görülmesi gereken daha geniş yaklaşım ve az rastlanılan
büyük düşünce değişimleri bulunmaktadır.
11

--- Sayfa 13 ---
TARİHSEL BİR BAKIŞ
MÖ 580-400 Felsefe, ilk düşünürlerin doğanın arkasında ya­
tan en basit ilkeleri araştırmasıyla başladı. Yaklaşımları dev­
rimci nitelikteydi çünkü insan dinine veya mitolojisine değil,
doğanın bir parçasına ait cevaplar bulmak istediler. Yaptıkla­
rı çalışmalar günümüzde gözlem üzerine kuruluydu ve teo­
rik bilim olarak tanımlanacaktı, ancak felsefeye yol açan şey
yöntemleriydi. Teorileri sadece hayal ürünü olmayıp, aynı
zamanda her inancın gerekçeleri tarafından da desteklendi
ve bu gerekçelerle ilgili anlaşmazlıklar ve eleştiriler reddedil­
mekten ziyade memnuniyetle karşılandı. Önerileri, itirazları
ve karşı itirazları takip eden, genellikle ilkeleri kesin örnekler­
le gösteren diyalektik tartışma yöntemi ortaya çıktı. Sokrates,
tartışmaların hedefini başarılı bir şekilde tanımladı ve konuyu
ahlakı da içerecek şekilde genişletti.
MÖ 400- 100 İlk yazıların çoğu kaybolmuş, bu nedenle felsefe,
Platon ve onun ardından gelen Aristoteles (MÖ 384-322)'in
geriye kalan eserleriyle (MÖ 427-347) önemli bir konu haline
gelmiştir. Platon felsefeye siyaset, dil ve zihni de dahil edecek
şekilde konuyu daha da genişletirken, Aristoteles mantığı da
dahil etmişti. Her ikisi de uzun ve sistematik eserler yazdı ve
13

--- Sayfa 14 ---
fikirlerini aktarmak için okullar kurdu. Bir sonraki yüzyılda
Atina' da, özellikle Epikür ve stoacıların okulları ortaya çıktı.
Şüpheciliği ve anarşik yaşam tarzlarını öğreten okullar da or­
taya çıkmış ve felsefenin muhalifleri, ikna sanatının gerçeğin
anlamsız arayışının yerini alması gerektiğini savunmuştur.
MÖ 100-MS 600 Bu güçlü rasyonel Yunan kültürü, Roma
İmparatorluğu'nun yükselişiyle yavaş yavaş sınırlandırıldı,
ancak birçok eğitimli Romalı, Epikürcüleri ya da stoacıları
takip etti. Bu dönemde, Olimpos Dağı'ndaki 12 tanrıya olan
inancın yerini yavaş yavaş sadece tek bir yüce Tanrı olduğu
inancı aldı ve bu tek tanrılı görüş, açık felsefi tartışmalara
daha az toleranslı hale geldi. Çünkü çoğu soru, insan aklın­
dan çok Tanrı'nın iradesinin bilgisiyle çözüldü. Hıristiyanlık,
imparatorlukları etkisi altına aldıktan sonra felsefe gelişim
gösteremedi ve bin yıl sonra okullar kapatıldı.
1090-1350 Felsefesiz geçen birkaç yüzyıl aradan sonra, kitap
okumaya olan (özellikle Aristoteles'in kitaplarına) ilgi yeni­
den canlandığında, felsefeyi kurtaran Hippolu Augustinus'un
yazıları olmuştu. Çünkü düşünceli Hıristiyanların pagan filo­
zoflar tarafından ortaya atılan soruları ele alması gerektiği ko­
nusunda ısrar etmişti. Böylece felsefe tarihinin yeni üniversi­
telerin dikkatli analizler ve kamusal tartışmalarla dolu olduğu
en canlı iki yüzyılı yaşandı. Tüm düşünürler, Hıristiyanlığın
temel doktrinleri üzerinde hemfikirdi. Ancak bazı görüşler
(Aquinas gibi) kahraman olarak ortaya çıkarken ve diğerleri
(Ockhamlı William gibi) zulümle karşı karşıya kaldıklarında,
büyük ölçüde farklılık göstermişti.
1400-1650 Coşkulu tartışma dalgaları bir kez daha bastırılmış
ve iki yüzyıl, daha az felsefi faaliyetle geçmiştir. Bütün bunlar
Rönesans döneminde değişmiş ve felsefe o dönemin sonuna
doğru ortaya çıkmıştır. Bu, yeni bilimlerin gelişimiyle aynı
zamana denk geldi ve bu durumda birçok bilim insanının de­
neylere devam etmek istediği bir zamanda bilimin metafiziğin
14

--- Sayfa 15 ---
desteğine ihtiyacı olduğunda ısrar eden Rene Descartes'ın ba­
şarısıydı. Aynı zamanda Hugo Grotius, ahlaki düşünceyi eski
erdemlerden uzaklaştırıp doğru eylemleri gerçekleştirmek
adına yasal kurallara doğru itti.
1650-1800 Felsefe, basılı kitapların yaygınlaşıp üniversitele­
rin giderek daha fazla önem kazandığı, Aydınlanma olarak
adlandırdığımız dönemde oldukça aktifti. Her düşünür, bili­
min artan başarısına tepki verdi. Yaklaşımları rasyonalist ya
da ampirist olarak adlandırılabilir. Spinoza ve Leibniz, o za­
manın tipik bir örneği olan akla büyük bir güven gösterirken;
Locke, Berkeley ve Hume daha temkinli deneyci yaklaşımı
benimsedi (deneyime dayanır). Dönemin sonunda, Immanu­
el Kant tartışmayı keskin bir şekilde tersine çevirdi ve dünya
bilgimizden ziyade zihnimizin nasıl çalıştığına odaklandı.
1800-1830 Fransa' daki devrimci siyasetin ortaya çıkışı ve
edebiyattaki romantizm, Aydınlanmayı aniden sona erdirdi.
Almanya'da Kant'tan ilham alan filozoflar, zihinsel yaşamı­
mızın bizim gerçekliğimiz olduğunu savunan idealizme yön­
lendiler ve Hegel, dönemin önde gelen düşünürü oldu. Bu da
Karl Marx'ı etkili bir siyaset teorisi üretmeye teşvik etti. Kadın
hakları bir sorun haline geldi ve ahlaki kuralların görev ya da
zevke teşvik ettiği savunuldu.
1830-1890 Romantik coşku azaldıkça, çok sayıda bağımsız dü­
şünür isyankar görüşler ortaya koydu. Hem Schopenhauer hem
de Kierkegaard, Hegel'in derslerinden hoşlanmadı ve Kierke­
gaard, Varoluşçuluk olarak büyüyen bireyselci görüşe öncülük
etti. Nietzsche geleneksel inançlara ve Hıristiyan inançlarına
saldırdı ve değerlerin yeniden değerlendirilmesini araştırdı.
Öte yandan Peirce, uygulanabilirliği düşüncenin amacı haline
getirdi ve bunu bilimle temellendirdi. Böylece pragmatizmi
başlattı.
1880-1939 Yeni nesil filozoflar matematikçilerden yeni man­
tık teknikleri öğrendiler, kesin argümanlara ve dilin anali-
15

--- Sayfa 16 ---
zine odaklanan modern Analitik felsefe akımını başlattılar.
Bu yaklaşımdaki ilk adımları Frege attı. Ardından Russell ve
Wittgenstein yaklaşımı geliştirdi ve Viyanalı Mantıksal Po­
zitivistler bunu, metafiziği tamamen terk etmeyi amaçlayan
zorlu bir ampirik ve bilimsel görüş haline getirdi. Kesin ta­
nımlama ve mantık teknikleri daha sonra ahlak ve dini tartış­
mak için kullanılmış ve bu genellikle oldukça şüpheci görüş­
lere yol açmıştır.
1900-1945 Almanya'da Edmund Husserl, bilinçli deneyimin
kesin ve tarafsız yönlerini açığa çıkarmayı amaçlayan, feno­
menoloji olarak bilinen yaklaşımı başlattı. İnsan olmanın öz­
nel gerçekleri hakkında daha net düşünmeye çalışmak adına
bilimin nesnel bulguları büyük ölçüde göz ardı edildi. Hen­
ri Bergson belleğin ve zamanın iç yaşamlarımızdaki rolünü
araştırdı ve Martin Heidegger bu yaklaşımı, gerçekliğimizin
günlük karar verme ve dış dünyayla etkileşim süreci tarafın­
dan yaratıldığı Varoluşçuluğa doğru taşıdı. Jean-Paul Sartre,
Varoluşçuluğu çok daha anlaşılır hale getirdi ve seçimler ara­
cılığıyla kendimizi yeniden yaratabileceğimiz fikri, popüler
bir harekete dönüştü.
1945 Artık felsefe iki farklı yaklaşıma (Analitik ve Kıta olarak
bilinen) ayrılmıştır. Mantıkçılar tarafından yönetilen Ana­
litik okul, İngilizce konuşulan üniversitelerin çoğuna hük­
mederken, siyasi isteklilik ve kurtuluş arzusu olan bireyciler
tarafından yönetilen Kıta okulu, özellikle 1960'larda ortaya
çıkan bir dizi kitapla Fransa' da gelişmiştir. Yeni alanlar açıldı.
Analitik filozoflar zihnin doğasını incelemeye odaklandılar ve
böylece etik düşünceleri, örneğin tıp etiğine katılarak, daha
pratik hale geldi. Metafizik yeniden canlandı; doğru ve yanlış
eylemlerden ziyade karakterin niteliklerine odaklanan eski er­
dem teorisi birçok takipçi kazandı. Fransa' da en büyük etkiye
sahip kişiler Husserl, Heidegger, Marx ve Freud'du ve felsefe
ile kültürel çalışmalar arasındaki boşluk neredeyse ortadan
kalkmıştı.
16

--- Sayfa 17 ---
1 . BÖLÜM
DOGA FELSEFESİ (MÖ 585-399)
Felsefenin ilk dönemine, hakikatin alçak gönüllü öğrencileri
olmaktansa bilginin yüksek rahipleri gibi görülen ünlü kişiler
egemen oldu. İlk başta her düşünür, doğanın saklı gizlerine
dair kendi teorisini ortaya attı. Doğru felsefe ise bu temel te­
orilerin birçok sonucu olduğu anlaşıldığında ve düşünürlerin
eleştiriye düşmanlık yapmak yerine özgün argümanlarla yanıt
vermesiyle başladı. En eski fikirler ile hayatta kalan ilk kitap­
ların yazılması arasında yaklaşık iki yüz yıllık bir boşluk bu­
lunmaktadır. Felsefe çok başlarda yavaş bir ilerleme kaydetse
de tartışmalar daha karmaşık, yoğun ve geniş kapsamlı hale
geldikçe, bu ilk dönemin sonuna doğru Yunanlılar arasında
artan heyecanı görebiliriz.
DOGAYI AÇIKLAMAK (MÖ 585-420)
Antik Yunanlılar, felsefenin kökeninin Türkiye kıyılarındaki
zengin bir Yunan kolonisi olan Milet' e dayandığı ve ilk filozo­
fun MÖ 585 civarında ortaya çıkan Thales olduğu konusunda
hemfikirdi. Diğer iki Milet sakini Anaksimandros (MÖ 570)
17

--- Sayfa 18 ---
Thales en
eski filozoftu
ve doğanın
en basit gizli
ilkelerini ortaya
çıkarmaya
çalıştı.
ve Anaksimenes (MÖ 550) Thales'in düşüncesini genişletti ve
felsefi geleneği başlattı.
Thales, geometri ve astronomi de dahil olmak üzere birçok
alanda seçkin bir düşünürdü ve daha sonra Yunanistan'ın
Yedi Bilgesinden ilki olarak adlandırıldı. Aristoteles ise bize,
Thales'in mıknatısların olağanüstü özelliklerinden çok etki­
lendiğini ve doğadaki tüm varlıklarda ruh olabileceğini dü­
şündüğünü ve bu ruhu da hareketin oluşturduğunu söyler. En
ünlü önerisi, doğanın ilk öğesinin (töz) su olduğudur. Yani
doğadaki her şey, diğer her şeye yol açan temel madde olarak
suya geri döner. Muhtemelen bu fikir, nemin evrensel olarak
yalnızca denizlerde ve yağmurda değil; bitkiler, hayvanlar ve
nehirlerin yeraltı kaynaklarında da bulunmasından ötürü or­
taya çıktı. Hatta Thales bundan öteye gidip, dünyanın su tara­
fından taşındığını öne sürmüştür.
18

--- Sayfa 19 ---
Bu özgün teori, anlaşmazlıkları ve karşı teorileri kışkırtıp gün
yüzüne yeni sorular çıkardığı için önem taşımaktadır. Tha­
les doğayı şaşırtıcı bulmuş, öfkeli tanrılar veya ruhlarla ilgili
açıklamalarla ilgilenmemiştir. Yunan mitolojisini reddetme­
di, ancak doğaya dair açıklamaları sadece insan aklıyla anlaşı­
labilecek bir açıklama olan doğanın kendisinde aradı.
Thales'in teorisi şüphesiz felsefeden çok bilimin başlangıcıdır,
ancak bunlar iki bin yıl boyunca tek bir konu oluşturdular. Fi­
lozofların ilgisi, doğanın esasen su olduğu şeklindeki bilimsel
teoriyi takip etmek ve nereye götürdüğünü görmek yönün­
deydi. Anaksimandros Milet'in bir sonraki kuşağındandı ve
Thales'i iyi tanımış olmalıydı, ancak maddenin ilk öğesi (tözü)
olarak suyu reddetti (Çünkü su, kuru şeyleri açıklayamaz). Öğ­
reticisinin teorisini reddedebileceği fikri, geleneksel inançların
kabulü norm haline geldiği için çarpıcı bir gelişmedir. Felsefe
için gerekli olan eleştirel tutum ortaya çıkmaya başlamıştı.
Anaksimandros, evrenin merkezinde olduğumuzu varsayar­
ken, evrenin sonsuz olması gerektiği sonucuna vardı. Çoğu
Antik Yunanlı, evreni ahlaki iyiliğin vücut bulmuş hali ola­
rak gördüğünden dolayı Anaksimandros evreni sürekli bir
yaratma ve yıkım süreci olarak düşünüyordu. En ünlü fikri,
yaratılış ve yıkım sürecinin bildiğimiz bir şey (su gibi) ile de­
ğil, sonsuz ve sınırsız olan ve birçok form alabilen apeiron
("sınırsız") olan tek bir madde ile açıklanabilir olduğudur. Bu
çarpıcı spekülasyon hala birleşik bir madde açıklaması arayan
modern fizikçilere hitap etmektedir.
Anaksimandros'u tanıdığı düşünülen Anaksimenes, astrono­
mi ve doğanın temelleriyle de ilgileniyordu. Görünüşe göre
Anaksimenes belirsiz apeiron kavramından hoşlanmamıştı.
Çünkü o, gözlenebilir temel bir maddeyi arıyordu. Havanın
suya dönüşüp suyun tekrar havaya buharlaşması hususu­
nu göz önüne alarak havanın sudan daha iyi bir aday oldu­
ğuna karar verdi. Doğa sürekli değişime bağlıdır ve bu hava
19

--- Sayfa 20 ---
dönüşümleri gerçekten gözlemlenebilen şeylerdir. Onu özel­
likle etkileyen şey, insanların havaya tamamen bağımlı oldu­
ğunu gösteren insan nefesi (pneuma) oldu.
Milet Okulu, Perslerin şehri fethetmesiyle kapandı. Ancak
bu düşünürlerin önemli katkısı sadece fikirleri değil, Anaksi­
mandros ve Anaksimenes'in onlar hakkında kitaplar yazmış
olmalarıdır. Kitapları kopyalanıp dağıtıldığından ötürü, son­
raki nesiller artık sorgulamalarına sıfırdan başlamıyordu. Belki
de bu hikayenin gerçek yıldızları düşünürler değil, kitaplarıdır.
Doğa ile ilgilenen bir sonraki büyük düşünür şaşırtıcı derece­
de farklıydı. Pisagor (MÖ 530) Milet'e çok uzak olmayan Sa­
mos adasından gelmiştir. Kısa sürede efsanevi bir figür haline
gelmiş ve aslında hepsi ona ait olmayan birçok başarıya imza
atmıştır. Kariyeriyle birlikte Pisagor Okulu'nu kurduğu ve bu
okul varlığını yaklaşık dokuz yüzyıl boyunca sürdürdüğü için
Pisagor'un doktrinlerine dair elimizde oldukça bilgi bulun­
maktadır. Evrenin ana özelliğini, yaratma ve yok etme dön­
güsünden çok, güzel ahenkli bir düzen olarak kabul etti. Bu
nedenle müzik, ahenkli olmasından dolayı Pisagor' da önemli
bir yere sahipti ve bu da onun ilginç bir keşifte bulunması­
na yol açtı. Bir teli uzatır ve onu tıngırdatırsanız, çok uyumlu
aralıklar sergileyen iki çift nota üretebilirsiniz. Telin uzunlu­
ğunun tam olarak yarısında durdurulması, notanın bir oktav
yukarı çıkmasıyla sonuçlanır. Duruşunuz titreşim uzunluğu­
nu beşte iki oranında azaltırsa, not beşte bir artar. Bu, müzikal
ahenk için çok önemlidir, ancak Pisagor'un ilgisi, burada yer
alan tam sayılaradır. Uyumun sayılarla açıklanabileceği orta­
ya çıkmış ve bu da doğanın kendi oranlarıyla açıklanabilece­
ğini düşündürmüştür. Oktav için 2: 1 ve beşli aralığı için 3:2
gibi mükemmel oranlar uyumu açıklayabilse, doğadaki diğer
oranlar için araştırmalar yapılabilirdi.
Pek çok takipçisi olan Pisagor, Güney İtalya'nın Crotone şeh­
rinde bir okul kurdu. Bilginler, doğanın yapısını sembolize
20

--- Sayfa 21 ---
ediyor gibi görünen tectractys (sıralarda dört, üç, iki ve bir
birim bulunan dört sıralı bir üçgen) gibi, çoğu sayı kalıpla­
rına odaklanan mistik öğretiler geliştirdiler. Son.derece gizli
Pisagorcular tarafından geliştirilen öğretiler, doğanın tama­
men sayılardan oluştuğu fikrine varan, giderek daha kapsamlı
hale gelen iddialara yol açtı. Bıi, daha sonra ortaya çıkan Altın
Oran fikri ile gösterilebilir (burada bir çizgi daha büyük A ve
daha küçük B'ye bölünür, böylece A'dan B'ye oran, tüm çizgi­
nin (a +b) A'ya oranıyla aynıdır (yani, a:b= (a+b):a). Bu ora­
nın tıpkı önceki oranların işitilebilir bir uyum sergilediği gibi
(kabaca 1 .61: 1) görsel bir uyum sergilediği hissedildi.
Pisagor'un doğanın matematiksel olduğu yönündeki fikri,
başlangıçta filozofların çok ilgisini çekmemiş olabilir, ancak
kısa süre sonra yapılan etkili bir keşif durumları değiştirdi.
Pisagorcular, doğayı tamamen tam sayıların uyumlu oranla­
rı tarafından kontrol edilen bir şey olarak görüyorlardı. Tam
sayılarda mistik bir anlam bulmaları ve hatta ahlaki adaleti
oranlar açısından anlamaları şaşırtıcı değildir. Bu muntazam
görüşü bozan sürpriz, birim kenarlı bir karenin köşegeninin
tam sayıların oranı olarak ifade edilemeyeceğini gösteren yeni
bir kanıttı (çünkü "irrasyonel", bir sayı olan ikinin kare kö­
küdür). Pisagorcular, kesin ve eksiksiz doğa teorilerinin ba­
şarısızlığıyla yüzleşmek zorunda kaldılar. (Modern mantıkçı
Kurt Gödel, 193 l 'de, aritmetiğin bazı gerçeklerinin asla ka­
nıtlanamayacağını gösterdiğinde benzer bir etki yaratmıştı).
Bu olayın ardından, matematiğin durumu felsefede önemli ve
kalıcı bir konu haline gelmiştir.
Efes, Milet yakınlarında yer alan bir kıyı şehriydi ve Herak­
litos'un büyüleyici figürü yaklaşık MÖ 490'da burada gelişti.
Onun doğa, bilgi, ahlak ve siyaset üzerine ürettiği fikirlerini
içeren yüzden fazla kısa alıntısına sahibiz. Doğanın ana mad­
desinin ateş olduğunu öne sürmesinden ötürü Miletlilerden
etkilendiğini anlayabiliriz. Yüzeysel değişimlerine rağmen;
doğayı sonsuza dek aynı şekilde koruyarak Anaksimandros'un
21

--- Sayfa 22 ---
apeiron'u ile aynı işlevi görür. Aynı zamanda ateş, su veya hava
ile aynı avantaja sahiptir, çünkü onu gerçekten gözlemleyebi­
lir ve niteliklerini değerlendirebiliriz. Heraklitos'un yaklaşımı,
enerjinin modern fizikte oynadığı önemli role yakındır.
Pisagor düzenden etkilenirken, Heraklitos'un ilgisini daha
çok doğanın değişiklikleri ve istikrarsızlığı çekmişti. Herak­
litos'un en ünlü görüşü, doğanın değişmez olmaktan ziyade
istikrarsız, sürekli değişen bir oluşum tarafından yönetildiği
fikrini ortaya koyan "her şey değişir" (ya da "her şey akar")
sözüdür. Bu fikre ilişkin ünlü örneği, "aynı nehre iki kez gi­
remezsiniz" şeklindedir. Bu da tıpkı ateşin hem ebedi olması
hem de sürekli değişmesi gibi, nehirler gibi sabit öğelerin bile
sürekli bir değişim halinde olduğunu belirtir. Doğanın büyük
bir kısmında, altında yatan coşkulu değişime rağmen buldu­
ğumuz istikrar, bir lir veya yayda bulunan gerilimler gibi den­
geyi sağlayan karşıt güç çiftleri tarafından gösterilmektedir.
Karşıtlar arasındaki "çekişmeden" yeni şeyler de ortaya çıkar,
dolayısıyla bu kuvvetli gerilim doğanın itici gücüdür.
Heraklitos'un, kabaca ussal konuşma anlamına gelen ve net
düşünce ile başarılı açıklamanın ayırt edici özelliği olan logos
kelimesine odaklanması, atılan önemli adımlardan biriydi.
Bu, felsefenin karmaşadan ibaret olsa bile sakin ve doğru akıl
yürütmeyi amaçladığı fikrini başlattı. Bu da felsefenin kendi
faaliyetleri hakkında daha bilinçli hale geldiğini gösteriyor.
Yine de Heraklitos, logos'u kavrama kabiliyetimiz konusun­
da şüpheliydi ve kasvetli bir şekilde "en adil evrenin sadece
rastgele bir süprüntüler yığınından ibaret olduğunu" belirtti.
İnsan davranışına dair "karakter insanın kaderidir" şeklinde
çarpıcı bir açıklamada bulundu.
Antik Yunan dünyası, Akdeniz'de geniş bir alana yayılmış
ve bir sonraki önemli figür olan Parmenides, İtalya'nın batı
kıyısındaki Elea'da yaklaşık MÖ 470 yılında ortaya çıkmıştır.
Hayranlık ve şaşkınlık uyandıran yeni derin sorular sorup,
22

--- Sayfa 23 ---
Heraklitos, doğanın sürekli olarak değiştiğini ve karşıt güçler
arasındaki gerginliğin denge sağladığını fark etmişti.

--- Sayfa 24 ---
konumunun her bir bölümünü desteklemek için argümanlar
sunduğu ve muhtemelen şu anda metafizik olarak adlandırdı­
ğımız şeyi inceleyen ilk filozof olduğu için Parmenides büyük
önem taşıyan bir figürdür. Alıntıları, doğayla ilgili bir şiir olan
tek yazısının parçalarıyla sınırlıdır.
Doğayı gözlemlenebilir bir unsur olarak veya matematik ile
açıklamak yerine, "Varlık" kelimesiyle kapsanan varoluşun
kendisini doğrudan anlamayı amaçladı. Bu umutsuz bir görev
gibi görünebilir, ancak filozofları sık sık büyülemiş ve on do­
kuzuncu yüzyıl Hegel felsefesinde yeniden ortaya çıkmıştır.
Parmenides, Varlığı onun karşıtı Yokluk üzerinden anlamaya
başladığımızı söyledi. Aynı zamanda fiziksel maddeyi sürekli
olarak alt bölümlere ayırdığınızda ne olacağı sorusunu gün­
deme getirmiş ve sonunda onu varoluştan ayıracağınız sonu­
cuna varmıştır- ki bu bir saçmalıktır. Dolayısıyla, maddeyi
bölmek imkansızdır ve Varlık mükemmel bir birliktir. Ayrıca
her hareketin, içinde hareket edebileceği bir boşluğa ihtiyacı
vardır. Ancak boşluk Varlık-Olmayandır ve var olamaz, bu
nedenle Varlığın görünen hareketi bir yanılsama olmalıdır
(Heraklitos'un oluşu bile asla gerçekleşmez). Ayrıca, hiçbir
güç Varlık olmadan Varlığı üretemeyeceğinden veya Varlığı
Var Olmayan'a indirgeyemeyeceğinden, Varlık dediğimiz şey
ebedi olmalıdır. Son olarak, bir yönde diğerinden daha bü­
yük olması için hiçbir neden yoktur, bu nedenle asıl gerçeklik
küre şeklinde olmalıdır.
Bu soyut argümanların şaşırtıcı sonucu, Varlığın aslında
ebedi, bölünmez, hareketsiz bir küre (daha sonra "Bir" ola­
rak anılacaktır) olduğudur. Bu durum sonraki tartışmaları
alevlendirdi ve kendine birkaç takipçi buldu. Ancak filozof­
ları etkileyen şey, Parmenides'in görüşlerini desteklemek için
sunduğu, birbiriyle çelişmeyen argümanlardı. Şeylerin ancak
farklılık için bir sebep olduğu sürece farklı olabileceğine dair
temel ilkesi Yeterli Akıl İlkesi olarak adlandırılmaya başlandı.
Bu ilkeye göre, her şey için bir neden (ya da açıklama veya
24

--- Sayfa 25 ---
sebep) vardır. Parmenides, duyularına dayanan (örneğin ha­
reketi gösteren) gözlemlerden ziyade, akıl yürütmenin yansı­
malarını tercih ettiği için, deneyimden yararlanan ampiristle­
rin aksine ilk ampiristlerin filozof olarak kabul edilmektedir.
Ayrıca sonraki tartışmalarda değişim, bölünebilirlik, doğanın
bütünlüğü, neyin mutlak doğru olduğu ve var olmama üzeri­
ne odaklandı.
Parmenides'in hareketin imkansızlığına ilişkin akıl yürütme­
si genç takipçisi Elealı Zenon tarafından ortaya atılan diğer
argümanlarda desteklenmiştir. Bu argümanların en bilineni
ünlü Yunan koşucu Aşil'in yarış esnasında, koşuya kendisin­
den önce başlayan bir kaplumbağayı geçip geçemeyeceğini
sorgulayan Aşil Paradoksu'dur. Sağduyu, yarışı Aşil'in kaza­
nacağını düşünse de bu konuda şu şekilde akıl yürütmeye ça­
lışmalıyız: Eğer Aşil hareket eden kaplumbağayı geçecekse, o
zaman Aşil'in önce kaplumbağanın mevcut konumuna ulaş­
ması gerekir. Aşil bu konuma ulaştığında, hareket halindeki
kaplumbağa orada olmayıp, ilerlemiş olacaktır. Bu nedenle
Aşil kaplumbağanın yeni konumuna gelme işlemini tekrar
etmelidir. Fakat Aşil kaplumbağayı her geçmeye çalıştığında
aynı durum kaçınılmaz olarak tekrarlanacaktır. Dolayısıyla
bu sonuca göre Aşil hareket eden bir kaplumbağaya asla ye­
tişemez ve onu geçemez. Bu, normal hareket deneyimimizin
bir yanılsama olma ihtimalini ve Parmenides'in hareketin
gerçekleşmediği konusunda haklı olduğunu göstermektedir.
Eğer (çoğu kişi gibi) Zenon'un vardığı sonucu kabul etmezse­
niz, yarışlara karşı sağduyulu davranmak yeterli değildir. Son­
suz küçük aralıklarla uzay ve zamana odaklanan argümanda
neyin yanlış olduğunu da belirtmelisiniz.
Doğanın bir sonraki büyük kaşifi olan Empedokles'in, MÖ
yaklaşık 455 yılında Güney Sicilya'nın Agrigento şehrinde
yaşadığı bilinmektedir. En önemli düşüncesi, doğada tek bir
arkhe yerine dört arkhenin bulunmasıdır: Toprak, hava, ateş
ve su. Bu dördünden birine öncelik vermek için hiçbir neden
25

--- Sayfa 26 ---
göremedi. Ancak her biri basit ve saftı ve var olan her şey­
de bulunmaktaydı. Bildiğimiz maddeler, bu dört elementin
kombinasyonları ile açıklanmaktadır. Böylece kan dört ark­
heyi de barındırırken, kemik, su ve topraktan ve ateş de kan
gibi dört arkheden oluşmaktadır. Empedokles'in temel teorisi
Aristoteles tarafından onaylanmış ve önümüzdeki iki bin yıl
boyunca devam etmiştir.
Empedokles, evrenin sonsuz olduğuna inanıyordu, ama baş­
langıçta çok farklıydı. Evren, sevginin gücüyle birleşmiş tek
bir ilahi varlıktan oluşuyordu. Nefretin etkisi bu birliği boz­
muştu. İçinde yaşadığımız evren, dört unsuruyla birlikte,
sevginin neden olduğu birleşmenin ve nefretin neden olduğu
bölünmenin sürekli devam halinde olma sürecidir. Şu anda
gördüğümüz canlılar, daha kaotik ve başarısız türlerin or­
tadan kaldırılmasının bir sonucudur (bir defaya mahsus bir
Darwinci doğal seçilim patlaması anlamına gelir). Empedok­
les aynı zamanda zihin ve algıyla da ilgilendi ve iki gözümüz
olduğuna, ancak yalnızca bir dünya gördüğümüze dair ilginç
bir yorum yaptı.
Maddenin doğasına yönelik başka bir bireysel yaklaşım, dört
unsurun daha kapsamlı bir açıklamaya ihtiyaç duyduğunu
hisseden Anaksagoras (MÖ 460) tarafından geliştirilmiştir.
Doğanın karmaşıklığının çok az sayıda arkheye indirgenebi­
leceği fikri pek olası görünmüyordu (ve kesinlikle Parmeni­
des'in "Bir" görüşünden hoşlanmıyordu), bu nedenle temel
gerçeklerin kapsamının sınırını görmedi. Saf olan ve böldü­
ğümüzde aynı kalan maddeler (suyun ayrılınca daha fazla su
açığa çıkarması gibi) ile farklı olan parçalardan yapılmış olan­
lar (kumsalın tamamen "kumdan" değil de çakıl taşlarından
da oluşması gibi) arasında ayrım yaptı. Ancak kendisi özellik­
le, saf görünen ama aslında çok karmaşık bitki ve hayvanlar
üreten tohumların yapısından etkilenmişti. Bu saf maddelerin
çokluğu onun temelleriydi ve önemli dört element bu madde­
lerin kombinasyonlarını oluşturmaktadır.
26

--- Sayfa 27 ---
Bu fikir pek etki yaratmasa da doğanın zeka tarafından yön­
lendirildiği fikri oldukça etkili olmuştur. Doğanın düzeni şa­
şırtıcıdır, ancak düzeni sadece akıl üretebilir. Akıl saf, öz de­
netimli ve nedenlerin kaynağıdır. Dolayısıyla, daha modern
bir din görüşüne doğru ilerlediği ve yapısını filozoflar için
önemli bir konu haline getirdiğinden dolayı akıl, doğanın kal­
bindedir. Anaksagoras'ın dine yaklaşımı kesinlikle geleneksel
değildi, çünkü o dönem bir tanrı olduğu varsayılan Güneş'in
yalnızca bir taş yığını olduğunu söylediği için dinsizlikle suç­
lanmıştı. Kendisinin felsefi düşüncenin yeni evi haline gelen
Atina' da yaşamış olması da önemlidir.
Unsurların doğayı açıkladığına inanmak yaygın bir görüş
haline gelmekteydi, ancak bu konuda söylenmiş son söz
değildi. Karadeniz' de bir Yunan kolonisi olan Abdera' dan
gelen Demokritos (MÖ 420), bu hususa oldukça farklı bir
açıklama geliştirmiştir. Unsurlar üzerine geliştirilen teo­
riler, doğanın çeşitliliğini farklı kombinasyonları veya dö­
nüşümleriyle açıklamış, ancak unsurlara dair çok fazla bilgi
verilememiştir. Leukippos ve Demokritos tarafından geliş­
tirilen yeni teori, kombinasyonları doğal şeyleri anlamanın
anahtarı olarak görürken bileşenler olarak son derece küçük
"atomları" önermiş ve daha derine inmiştir. Bu bölünmez
atomlar insan gözünün algılaması için çok küçük olup sa­
yıca sonsuzdur. Sınırsız şekil ve boyuta sahiptir. Atomlar
birçok farklı şekilde birbirlerine kenetlenip bağlanırlar ve
büyük nesnelerin nitelikleri, atomlarının güvenli bir şekilde
bağlanıp bağlanmamasından veya pürüzsüz, yumrulu veya
sivri uçlu olmasından kaynaklanır. Demokritos deneyime
inanan bir ampiristti ve doğadaki hareketlerin gerçek oldu­
ğunu varsaydı. Ancak bir yığın atom sonsuzluğu, hareket
edecekse biraz boşluğa ihtiyaç duyar. Bu yüzden Demokri­
tos atomlar arasında mükemmel bir "boşluk" olduğunu öne
sürdü. Bu açıkça Parmenides'in böyle bir varoluşun imkan­
sız olduğu iddiasına meydan okumaydı.
27

--- Sayfa 28 ---
Demokritos
(ortada)
gerçekliğin
sadece atomlar
ve boşluk
olduğunu
öne sürerken,
Protagoras
(sağda)
gerçekliğe dair
hiçbir kanıt
olmadığını,
gerçekliğin
sadece
fikirlerden
ibaret olduğunu
savundu.
Aynı zamanda Demokritos, bilginin olanaklarına ilişkin ça­
lışmalar da yürüttü. Bir ampirist (deneyci) olmasına rağmen
duyular konusunda şüpheciydi, çünkü biz ve hayvanlar aynı
gerçekliği birçok farklı ve çelişkili şekilde deneyimlemekteyiz.
Niteliklerin duyu deneyimi de atom kuramına uymuyordu.
Çünkü şeyleri sıcak, soğuk veya renkli olarak deneyimlesek de
"gerçeklik atomlar ve boşluktan ibarettir". Bu gerçeklik bizim
için çok küçük olduğu için, "gerçek bir uçurumda gizlidir".
Ahlakla ilgili birçok farklı söz daha sonra Demokritos'a atfe­
dildi, ancak o ilk düşünürlerin en bilimsel olanı gibi görün­
mektedir. Bununla birlikte Demokritos'un atom kuramı, saf
felsefede iki nedenden ötürü çok önemliydi: Kesinlikle her
şeyin atom ve boşluk olduğu fikri, kayalar ve toprak için man­
tıklı görünürken, canlı bitkiler için biraz kafa karıştırıcı hal
alıyor, insanlara uygulandığında ise oldukça ürkütücü olu-
28

--- Sayfa 29 ---
yordu. Özellikle bu, zihnimizin tamamen fiziksel olduğunu ve
düşüncenin, zihnin ilk "fizikçi" teorisi olan atomik hareketten
ibaret olduğunu gösterir. İkincisi, atomların sürüklenmesine
ve bağlanmasına hiçbir zihin dahil olmadığından bu, kendi
düşüncelerimizden sorumlu olmadığımıza dair ilk öneridir.
Bu görüş daha sonra, özgür iradeye sahip olduğumuzun ya
da kendi seçimlerimizin tam kontrolüne sahip olduğumuzun
reddi olan "determinizm" olarak adlandırılacaktı.
SOFİSTLER (MÖ 450-420)
MÖ 450 yılına gelindiğinde felsefe, bir demokrasi haline gelen,
doğrudan vatandaşlar meclisi tarafından yönetilen ve altın ça­
ğına giren, Atina merkezli, iyi tanımlanmış bir konu haline ge­
liyordu. Mahkemeler de oldukça faaldi ve halk düzenli olarak
baş kaldırıp haklarını savunmak durumundaydı. Bu da halka
hitap gibi yeni bir beceriye olan ihtiyacı ortaya çıkarmıştı. Ba­
şarılı ikna becerilerini öğretebilecek kişiler için büyük bir talep
vardı. Argümanları inceleyen filozoflar bu beceride uzmanlar­
dı, ama ortada bir sorun vardı: Halka hitabın amacı gerçeğe
ulaşmak mı yoksa tartışmayı kazanmak mı? Çoğu vatandaş ka­
zanmayı tercih etmiş ve onlara kazanmayı öğretebilecek yeni
öğretmenler (alaycı bir şekilde "Sofistler" bilge adamlar olarak
anılırlar) ortaya çıkmıştır. Bu Sofistler sadece gerçeğe daha
az ilgi göstermekle kalmamış, aynı zamanda gerçeğin neden
abartıldığını göstermek için argümanlar geliştirmişler, böylece
felsefenin yeni şüpheci alanlarını genişletmişlerdir.
Sicilya'nın Lentini bölgesinden gelen Gorgias (MÖ 483-
375), Atina da dahil olmak üzere pek çok yeri gezdi. Gez­
diği yerlerde güzel ve etkili konuşmayı öğretirken verdiği
bu derslerden kazanç sağlamıştır. Gorgias, hiçbir şeyin bir
kesinlikle var olmadığını kanıtladığı (muhtemelen Parme­
nides'in Varlık hakkındaki iddialarına yöneliktir) kuvvetli
argümanı ile bilinir.
29

--- Sayfa 30 ---
1) Sadece Var Olan ve Var Olmayan vardır ve Var Olmayan,
yoktur.
2) Var Olan sonsuzdur veya yaratılmıştır, ya da her ikisidir.
3) Ebedi Var Olan, var olamaz. Çünkü sonsuzdur ve bir yeri
yoktur.
4) Varlık, Var Olandan veya Var Olmayandan yaratılamaz,
bu yüzden yaratılamaz.
5) Var Olan her ikisi de olamaz, çünkü bu aykırılıktır.
6) Var Olan Bir olamaz, çünkü boyutu olan her şey bölüne­
bilir. Aynı zamanda Çok da olamaz, çünkü bu var olma­
yan Birlerden oluşur. Yani hiçbir şey yoktur.
Eğer bu sıraladıkları size yeterli gelmediyse, düşüncenin ger­
çek Varlığı asla kavrayamayacağını ve Varlık algımızın asla
aktarılamayacağını da ekler.
Gorgias'ın kendi sonucuna inanmadığını varsaymalıyız, an­
cak bu bize Atinalı filozoflara dair çok şey söylemektedir.
Atinalılar tartışmalardan öylesine kendilerinden geçmişlerdi
ki muhalifleri onlarla dalga geçmeye başlamıştı. İlerleyen za­
manlarda Atinalı filozoflar, bir resim satın alırcasına, iyi argü­
manlar satın almak için önemli miktarda para ödeyeceklerdi.
Gorgias şaka yapıyor olsa da argüman zekiceydi ve Aşil gibi
ciddi bir meydan okuyordu. Bunun nesi yanlış? Neyin var ol­
duğunu bildiğimizi kanıtlayabilir miyiz?
Abderalı Protagoras (MÖ 490-420), biliniyormuş gibi görü­
nen her şeyin tamamen bilenin bakış açısına -ki bu da sürekli
olarak değişir- bağlı olduğunu kastettiği "insan her şeyin öl­
çüsüdür" sözünü cesurca söylediğinde resmen meydan oku­
muştu. Böylelikle kendisini, en güçlü şekliyle herhangi bir
şeyin "doğru" olduğu fikrini tamamen reddeden Görecelik
Doktrini'ne adamıştır. Dolayısıyla önem taşıyan tek şey, yete­
nekli ikna sanatı olan hitabettir.
30

--- Sayfa 31 ---
Bu görüşler uzun süredir devam eden nomos-physis tartışma­
larına yol açtı (nomos gelenek, görenek veya yasa anlamında,
physis ise doğa anlamında kullanılan terimlerdir). Görecelik,
ahlaki erdemlerin insan yaşamına dair doğal gerçekler olmadı­
ğını, sadece bizler tarafından oluşturulan geleneklerden ibaret
olduğunu vurgulamaktadır. Tartışma, önce erdemin gerçekten
doğal olup olmadığıyla ve daha sonra, geleneklerin doğayı iyi­
leştirip iyileştirmediği üzerineydi. Protagoras, "zayıf argüma­
nın daha güçlü görünmesini" sağlayabildiği için eleştirilmiştir.
En etkili iddiası ise, öne sürülebilecek her argümana karşı da­
ima daha iyi bir argüman bulunduğunu, böylece ortaya atılan
her argümanın daima geçersiz sayıldığını söylemesiydi. Bu, so­
nunda kuşkuculuğun iyi desteklenen bir felsefe okulu olmasına
yol açtı. Göreceliğin modern kültürde önemli bir sorun haline
gelmesiyle modern zamanlarda Sofistlere olan ilgi artmıştır.
SOKRATES (MÖ 470-399)
Hiçbir şey yazmamış olmasına rağmen, Sokrates muhtemelen
tüm filozoflar arasında en etkili olanıydı. Kariyerine doğanın
açıklamalarını inceleyerek başlayan bir Atinalıydı ve yaşlı Par­
menides ile tanıştığı söylenir. Daha sonra, muhtemelen gerçe­
ğin değersizleştirilmesine ve Sofistlerin kabul ettiği erdemlere
tepki olarak ilgi alanını değiştirdi. Atina'nın en ünlü sakin­
lerinden biri oldu, ancak yaşlandığında, gençleri dinsizleştir­
mek ve yozlaştırmakla haksız bir şekilde suçlandı ve bir fincan
baldıran zehri içmeye zorlanarak idam edildi. Kaçabilirdi, fa­
kat kaçmak yerine adalete boyun eğmeyi tercih etti. Felsefenin
bir kahramanı ve şehidi varsa o da Sokrates'tir. Karakteri ve
yaşamı ilginç bir şekilde özel öğretileri kadar etkiye sahipti.
Doğayı incelemekten ziyade, yeni ilgisi "İnsanlar hayatlarını
nasıl yaşamalı?" sorusu üzerineydi. Bu konuyu, yoldan ge­
çen vatandaşlardan oluşan bir dinleyici kitlesiyle halka açık
yerlerde sürekli sohbetler yaparak sürdürdü. Duydukları şey,
tutarlı, doğru, açık ve haklı olup olmadıklarını görmek için
3 1

--- Sayfa 32 ---
Felsefenin ilk
dönemlerindeki
en güçlü
karakter, zorlu
ve yaratıcı
konuşmaları
özenle kayıt
altına alınan
Sokrates'ti.
güçlü görüşlere sahip insanların nazik bir şekilde sorgulan­
ması olan elenchus (Sokratik metot) adlı bir diyalog tarzıydı.
Bu karşılıklı konuşmalar, alay etmeyi seven, bazen şeytanın
avukatlığını yapan, cahil olduğunu düzenli olarak itiraf eden
ve haksız olduğunun kanıtlanılmasından zevk alan bir adam
tarafından yapıldı. Amacı, kendi görüşlerini dayatmaktansa
bir uzlaşmaya varmaktı. Tüm kariyeri, rasyonel sohbetlerde
bir ustalık dersi niteliğindeydi.
Sokrates, tanımı felsefedeki yeni bir amaç olarak gördü ve
kavramlarımızın netliğinin bilgeliğin anahtarı olduğunu öne
sürdü. Konuşmalar, kavramları bileşenlere ayırdı ve onları
temel doğalarını özetlemeyi amaçlayan kategoriler halinde
gruplandırdı. Sokrates'in görüşü, incelenmemiş hayatın ya­
şamaya değer olmadığı yönündeydi. Bu nedenle incelemeleri,
gerekli erdemleri açıkça tanımlayarak karakteri geliştirmeyi
hedefliyordu. İnsan hayatının amacı olarak eudaimonia'ya

--- Sayfa 33 ---
odaklanan ilk kişiydi. Bu geleneksel olarak "mutluluk" olarak
çevrilir, ancak sadece neşeli bir histen çok hayatta başarı ya­
kalamaya benzediğinden ötürü "gelişim" bu kelimeyi karşıla­
yacak en iyi çeviri gibi görünüyor.
Sokrates' e göre gelişen bir bireyin erdemli bir birey olduğu,
yani mükemmel bir eğilime sahip olduğu ve davranışlarının
eşit derecede değerli olduğu açıktı. En iyi insanlar, "iyi'', hatta
"güzel" olarak tanımlanabilecek işleri yaparlar. Erdemleri ta­
nımlamaya çalışmanın dışında, iki sorun onun kafasını kurca­
ladı: İnsanlara erdemli olmayı öğretip öğretemeyeceğimiz ve
tüm erdemlerin aynı şekilde elde edilebilmesi için birleştirilip
birleştirilmeyeceği. Geleneksel (nomos) erdemleri öğretmek,
doğal (physis) erdemlere göre daha kolaydır. Bu nedenle ideal
olan, doğayla uyumlu gelenekler geliştirmektir.
Sokrates için, erdemlerin birleştirici bileşeni akıldır. İnsanların
kendileri için kötü olduğunu bildikleri şeyleri (sigara içmek
gibi) neden yaptıklarının bilmecesi olan akrasya (irade zayıf­
lığı) sorunuyla sarsıldı. Yaygın görüş, duygusal arzu sağduyu
bastırdığı için, kısacası bir zayıflık olduğu yönündedir, ancak
Sokrates aynı fikirde değildi. Zihni (psişe, genellikle "ruh" ola­
rak tercüme edilir) kişinin özü olarak aldı ve bu, çatışmadan
ziyade tamamen birleşiktir ve akıl tarafından kontrol edilir. Bu
nedenle, tüm aptalca kararlar cehaletten kaynaklanır ve sigara
içen modern bir insan, ya genç ölmeye niyetlenmiştir ya da
zayıf bir iradeye sahip olmaktan ziyade kanser hakkındaki ka­
nıtların yanlış olduğuna inanıyordur. Sokrates'in bu "entelek­
tüel" görüşü, tüm erdemlere uygulanmıştır. Öyle ki, örneğin
cesaret, sadece acı veya ölüme tahammül etmekten ziyade, teh­
likeyle ne zaman yüzleşeceğine karar vermekle ilgilidir. Gele­
neksel Yunan erdem sloganı "arkadaşlarınıza fayda sağlayın ve
düşmanlarınıza zarar verin" idi. Ancak Sokrates, bireylerin de­
ğil, yalnızca hukukun intikam alması gerektiğini söyleyen yeni
bir harekete öncülük etmekteydi ve bizi düşmanlarımızla ar­
kadaş olmaya, kötülüğe kötülükle karşılık vermemeye çağırdı.
33

--- Sayfa 35 ---
2. BÖLÜM
FELSEFİ SİSTEMLER (MÖ 399-322)
Tarihimizin bu noktasında her şey değişir, çünkü Platon ve
Aristoteles'in kitaplarının büyük bir bölümü hayatta kalmış­
tır. Aristoteles'in ünlü diyalogları gibi Platon'un uzman ça­
lışmaları da kaybolduğundan ötürü çalışmalarının tamamına
sahip değiliz. Ancak, Batı felsefesinin asıl temelini oluşturan
iki kalın ciltlik çalışması günümüze ulaşabilmiştir. Şaşırtıcı
olan şey ise Platon'un Sokrates'in öğrencisi olması ve Aris­
toteles'in Platon'un öğrencisi olmasıydı. Her iki durumda da
öğrenci öğretmenine hem saygı duydu hem de isyan etti.
PLATON (MÖ 428-347)
Platon'un Sokrates'in idam edilmesinden sonra attığı ilk
adım, öğretmeninin güçlü konuşmalarını kayıt altına almak­
tı. Bu yüzden her biri önemli bir kavramın tanımlanmasına
odaklanan eşsiz, iyi diyaloglar yazmaya başladı. En eskileri
olduğu varsayılanlar, Sokrates'in fikirlerini basitçe anlatan
yazılardı. Ancak Platon, kendi teorileri olan büyük bir filozof­
tu. Daha sonraki diyaloglarda, öğretmenine yaşlı bir adamın
35

--- Sayfa 36 ---
Platon'un Atina'da
kurduğu Akademi,
gün boyu
tartışmaların bir
yaşam tarzı olduğu
bir matematik ve
felsefe okuluydu.
onunla aynı fikirde olamayacağına dair bazı hikayeler atfetti.
Bu metinlerde iki düşünürü birbirinden ayırmak zordur.
Platon pek çok takipçi edindi ve milattan önce yaklaşık 387 yı­
lında Atina'da dünyanın ilk üniversitesi olarak kabul edilebi­
lecek Akademi'yi kurdu. Okulun standartları yüksekti, buraya
girebilmek için hiç olmazsa iyi bir geometri bilgisi gerekliydi
ve burada birçok konu üzerinde çalışıldı. Platon, hayatının
çoğunu Akademi' de, toplumdan uzak bir şekilde geçirdi, an­
cak kariyerinin ilerleyen yıllarında Syracuse hükümdarlarına
tavsiyelerde bulunmak üzere (bu, kötü sonlanan bir girişim­
di) Sicilya'ya gitti.
Tüm Batı felsefesinin Platon'un izlerini taşıdığı -ki bunun da
biraz gerçeklik payı vardır- bilinmekteydi. Yazılarında mo­
dern felsefenin neredeyse tüm konularından bahsedilir ve
bunların çoğu ayrıntılı olarak incelenir. Fikirlerini modern
konu başlıklarını kullanarak, en ünlü olduğu alan olan me-
36

--- Sayfa 37 ---
Platon'un idealist
gerçeklik görüşünü
ve erdeme olan
bağlılığını içeren
popüler eserlerinin
çoğu günümüze
ulaşmıştır.
tafizikten başlayarak anlatırsak, bunun böyle olduğunu göre­
biliriz.
Platon, dünyayı Heraklitos'un Oluş sürecinden ziyade, Par­
menides'in Ebedi Varlığı açısından görmeyi tercih etti. Fakat,
duyu deneyimi, Oluşun değişen dünyasını gösterir ve sadece
akıl Varlığın doğasını ortaya çıkarabilir. Bazı şeyler diğerle­
rinden daha gerçektir ve Platon, sadece gölgeler ve yansıma­
larla başlayan, sonra duyu deneyiminin nesnelerine, ardından
gerçekliğin ilkelerine (matematik gibi) yükselen ve yalnızca
idealar dünyasındaki ("Formlar" olarak bilinir) en yüksek
gerçekliğe ulaşan bir gerçekliği tanımlar. Formlar gerçekliğin
sonsuz ve değişmeyen modelleridir. Örneğin, dünya, bir atı
oluşturan ve atın temel özelliklerini paylaşan sayısız at (geç­
miş, şimdi ve gelecek) içerir. Doğada bu tür bir düzenlilik an­
cak saf ve genel bir fikir olan at formu ile kontrol edilebilir ve
açıklanabilir. Platon'un Formları, daha önceki su, matematik
37

--- Sayfa 38 ---
veya dört element fikirlerine rakip olarak, doğanın temelleri
için ortaya çıkan bir öneridir.
Devlet yapıtındaki diyaloğunda yaptığı ünlü Mağara ben­
zetmesinde gerçekliğin aşamalarını göstermektedir. İnsan
hayatı, bir mağarada zincirlenmiş köleler gibidir, bir duvara
yansıyan nesnelerin gölgelerini sonsuz bir şekilde izler ve göl­
gelerin gerçek olduğunu düşünür, çünkü gördükleri tek şey
budur. En düşünceli köleler (filozoflar) gerçeği anlayıp, gölge­
lerin kaynağını bulurlar ve sonunda asıl gerçekliğin güneş ışı­
ğına çıkarlar. Platon, normalde deneyimlediğimiz dünyanın
gerçekliğini asla inkar etmez ve fiziksel dünya tanımlarımızın
"doğayı eklemlerinden kesmeyi" hedeflemesi gerektiğini be­
lirtir. Bu da gerçeklere doğru bir şekilde yanıt vermek anla­
mına gelir. Ancak Platon rasyonalist bir filozoftu ve Formları,
Sokrates tarafından geliştirilen eleştirel yaklaşıma dayanan,
sürekli ve dikkatli bir akıl yürütme yoluyla anlamayı amaç­
lamıştı. Bu rasyonel prosedür "diyalektik" olarak adlandırılır.
Diyalektikte iki kişi arasındaki sempatik eleştirel tartışma, ya­
vaş yavaş gerçeğe doğru yönelir.
Daha sonraki diyaloglarında Platon, Formlar teorisinde iki
sorunla karşı karşıya kalır. Birincisi, atın şekli (formu) ile bi­
reysel at arasındaki ilişkidir. Gerçek bir atın, rengi gibi ken­
dine özgü ayırt edici özellikleri olsa da diğer atlar gibi olduğu
için Form "niteliğinde olur". Ancak bu niteliğinde olma du­
rumu, saf bir fikir ve fiziksel bir hayvan gibi çok farklı iki şey
arasındadır. Dolayısıyla bu ilişki belirsizliğini korumaktadır.
Diğer bir sorun ise, belirli bir atı tanımamızdır çünkü bu, bir
ata dair sahip olduğumuz genel fikir gibidir; ama eğer tanıma
bir benzerliği tespit etmekse, atın Formunu nasıl tanırız? Bu
neye benzer? Ne düşündüğümüzü açıklığa kavuşturmak için
bir "süper Form" icat etmek saçma olurdu. Bu anlamda Pla­
ton, metafizikte tanıdık bir problemle karşılaştı. Bu, söz konu­
su sürecin nasıl başladığı sorusuydu.
38

--- Sayfa 39 ---
Bir noktada mutlaka bir şeyi tanımamız gerekir. Platon, The­
aetetus diyaloğunda epistemolojiyi (bilgi teorisi) araştırdı.
Platon bilgiyi tanımlamaya çalışırken, bir kişinin bir şeye
inanması gerektiğini ve inandıkları şeyin doğru olması ge­
rektiğinin açık olduğunu, ancak bunun yeterli olmadığını
çünkü bunun, kör birinin doğru yolda ilerlemesi gibi şans
içerebileceğini söylemiştir. Diğer bir gereklilik ise Herakli­
tos tarafından vurgulanan, bir şeye neden inanıldığına dair
rasyonel bir açıklama yapılması gerekliliğidir (logos). Mo­
dern zamanlarda bu, bilginin "gerçek haklı inanç" olabileceği
fikri haline geldi (bu, hararetli tartışmalara yol açtı). Platon
ayrıca, bilginin kaynağı olarak deneyimden ziyade mantığa
uygun olan, doğuştan gelen fikirlere sahip olduğumuza ina­
nıyordu. Menon diyalogundaki ünlü örneği, cahil bir köle
çocuğun geometri üzerine sorgulanmasıdır. Hiç çalışmamış
olmasına rağmen, çocuğun sorulara mantıklı cevaplar vere­
biliyor olması zihninin doğuştan gelen (o bilgilerle doğduğu
anlamına gelir) temel geometrik kavramlarla dolu olduğunu
kanıtlayabilir.
Platon, Gorgias'ta gördüğümüz aşırı şüpheciliğe hiç ilgi duy­
madı ve Protagoras'ın "insan her şeyin ölçüsüdür" yorumun­
da ifade ettiği göreceliliğe karşı sert bir tutumla yaklaştı. Bu
görüşlere karşı eğer tüm bakış açıları eşit derecede geçerliyse,
muhtemelen bir kurbağa yavrusunun bakış açısına da saygı
duymamız gerektiğini öne sürerek tepki gösterdi. Ayrıca ger­
çek dediğimiz, tanrıların üzerinde anlaşmasını beklediğimiz
şeydir ve onların yargıları bizimkinden üstündür. Daha da
önemlisi, eğer görelilikçi biriyseniz, sizinle aynı fikirde olma­
yan insanların inançlarını, göreliliğe olan inancınız da dahil
olmak üzere kendi inançlarınız kadar değerlendirmelisiniz.
Bu, önerilen bir teorinin kendi ilkelerine uymadığını göste­
ren, durumların tam tersine dönmesinin klasik bir örneğidir.
Platon'un diyaloglarının birçoğu gibi, Iheaetetus da bir belir­
sizlikle biter, ancak bu epistemolojinin kurucu metnidir.
39

--- Sayfa 40 ---
Platon'un metaetik bilgisi (etik değerler ilkelerinin genel te­
meli) Formlar teorisinden doğar. Bazı Formlar, atlar gibi sı­
radan şeylerdir, ancak bazıları tüm gerçekliği kontrol ettikleri
için çok daha fazla önem taşırlar. Esas olarak en iyi deneyim­
lerimizden biri olduğu ve bizi daha da yüksek şeylere götür­
düğü için, Şölen diyaloğunda gösterildiği gibi güzelliğin ayrı
bir önemi vardır. Özellikle hakikat, ayrı bir anlam yüklenen
ikinci bir Formdur, ancak diğer tüm formlara amaç veren tek
yüce Form, İyinin Formu' dur.
Bu tamamen bir fikirden ibaret olmasına rağmen, Platon için
yarı ilahi bir statüye sahiptir (ve dolayısıyla daha sonraki dini
düşünce üzerinde büyük bir etkisi vardır). "İyi" Formu, sa­
dece ahlaki iyiliğin doğasını somutlaştırmakla kalmaz, aynı
zamanda iyiyi varoluşun yüce amacı yaparak ona özendirir.
Bu, doğanın ve evrenin özünde iyi olduğu geleneksel Yunan
görüşünü korur ve güçlendirir.
Platon'un metaetik savunması çok daha gerçekçidir. Devlet
ve Gorgias gibi diyaloglarında, ahlakın ya zayıflara dayattığı
kurallar ya da zayıfın acınası bir şekilde güçlülere dayatmaya
çalıştığı adalet kuralları olduğunu iddia eden oldukça alaycı
karakterler vardır. En çarpıcı varsayım, sıradan bir kişinin
kral olmasını sağlayan bir görünmezlik yüzüğü olan Gyges
Yüzüğü hikayesinde görülmektedir. Böyle bir yüzüğümüz
olsaydı nasıl davranırdık? Böylesi bir durumda herhangi bir
suçtan sıyrılabileceğimiz ve ahlak dediğimiz şey de aslında
sadece yakalanma korkusu olduğu için, ahlaki ideallerin kısa
sürede ortadan kalkacağı öne sürülür.
Bu iddialara cevap verirken, Platon siyaset ve zihin felsefesini
araştırmıştır. Devlet adlı yapıtında üç ana grubu içeren ide­
al bir devlet tasarlar. Bunlar meslek sahipleri, ordu ve bilge
yöneticilerdir (Muhafızlar). Yöneticiler filozoflar olmalıdır
çünkü bilgelik Formların anlaşılmasını gerektirir. O zamanın
anlayışına göre sıradışı olarak Platon, yetenekli kadınların
40

--- Sayfa 41 ---
Platon'un Devlet adlı
eseri metafizik, bilgi,
ahlak, sanat ve
siyaseti kapsayan,
günümüze ulaşan
en eski büyük
eserdir.
Muhafız olarak nitelendirilmesine izin veriyor. Daha sonra
zihni, akıl ve arzuların bir bileşimi olarak tanımlamıştır. An -
cak zihin, tetikleyici görevinde olan ve akla ya da akla karşı
yönlendirilebilen bir ara "ruh" tarafından yönetilmektedir.
Zihnin bu üç parçalı modeli, onun üç parçalı toplum mode­
line uymaktadır. Ahlaki iyilik ise pratikte Muhafızlar ve akıl
tarafından kontrol anlamına gelen, bu üç bileşen arasındaki
uyum ve düzen olarak tanımlanır. Dolayısıyla Platon, Pisagor
geleneğindendir ve düzeni, doğanın yüce değeri ve uymamız
gereken bir değer olarak görür. Bu nedenle siyaseti demok­
ratik değil, otoriterdir ve ahlak anlayışı akla dayanmaktadır.
Otoriter yaklaşımına dair kötü bir örnek olarak, gerçeği taklit
ettikleri ve böylece bizi bilgeliğe teşvik etmekten ziyade bilge­
likten uzaklaştırdıkları gerekçesiyle trajedi gibi sanatları ideal
devletinde yasaklama kararı verilebilir.
Gerçek bir iyi yaşam için yönergeleri belirleyen normatif
etik söz konusu olduğunda karakterin erdemlerinin rasyonel
41

--- Sayfa 42 ---
uygulamasını savunur ve ana odağı, aşağılayarak baktığı haz­
zın insanlık için iyi olduğu düşüncesini çürütmek üzerine­
dir. En basit argümanı, hepimizin kötü hazların olduğunu
bilmesidir, bundan dolayı haz dediğimiz şey her zaman iyi
olamaz. Herhangi birinin aklını kaybetmektense zevk kapasi­
tesini kaybetmeyi tercih edeceğini varsayar, bu yüzden aklın
zevkten üstün olması gerekir. Platon'a göre salt haz hayatı, bir
denizanasının hayatından ya da sürekli sorunlarla dolu bir
hayattan daha iyi olamaz. Tanrılar iyi bir yaşamı sonsuz sar­
hoşlukla ödüllendirmeli mi? Şüphesiz Platon, iyi örnek verme
konusunda doğuştan yeteneklidir.
Platon, din felsefesinde kesinlikle ilahi güçlere inanıyordu ve
tanrıları Homeros'un şiirlerinde sergiledikleri karakter zayıf­
lıklarına rağmen, iyiliğin ve akılcılığın vücut bulmuş hali ola­
rak görüyordu. Anaksagoras'ın görüşlerini yineleyerek, doğa­
nın güçlü zihinlerle dolu olması gerektiğini savundu. Çünkü
deneyimlerimize göre, hareket etmekten ziyade kendi kendi­
ni hareket ettiren her şey bir zihin içerdiği için, hareketin tek
olası açıklaması budur. Böylece "her şey tanrılarla doludur"
geleneksel sloganını onayladı.
Tanrılar ve ahlaki iyilik arasındaki ilişki, Euthyphron eseri­
nin diyaloğunda bulunan önemli bir soruyu gündeme getirdi.
Tanrılar çok akıllı olduğu için mi neyin iyi olduğunu anlıyor­
lar, yoksa iyiliği sadece kendilerinin arzuladığı şey olduğu için
mi yaratıyorlar? Bu Euthyphron Sorusu "Hangisi önce gelir?"
diye sorar ve bu soru çoğu zaman felsefede ortaya çıkar. Pla­
ton'un cevabı, İyi Formunun önce geldiği ve tanrılar tarafın­
dan anlaşılıp saygı duyulduğudur. Kötülük, Empedokles gibi
Platon tarafından da İyiden habersiz olan daha belirsiz bir güç
olarak açıklanmıştır.
42

--- Sayfa 43 ---
Aristoteles,
Platon'un zeki
öğrencisiydi, kendi
okulunu kurdu ve
felsefenin hemen
hemen her alanında
temel teoriler üretti.
ARİSTOTELES (MÖ 384-322)
Aristoteles'in dehası bugün bile hayret verici düzeydedir.
Felsefesine ek olarak, biyoloji bilimini de kurmuş, tek başı­
na biçimsel mantığı yaratmış ve ilk edebiyat eleştirmeni ol­
muştur. Kuzey Yunanistan'da, Makedonya'da bir doktorun
oğluydu. 18 yaşında, 20 yıl öğrenci olarak kaldığı Platon'un
Akademi'sinde okumak üzere Atina'ya gönderildi. Platon'un
ölümünden sonra Atina'yı terk etti ve Makedon tahtının,
şimdi Büyük İskender olarak bildiğimiz bir genç olan varisini
eğitmeye davet edildi. Atina'ya döndü ve eserlerinin çoğunun
açık ama çağa bağlı bir üslupta yazıldığı, kendi okulu olan
Lykeion'u kurdu. Aristoteles, İskender'in ölümünden sonra
sürgüne gönderildi ve ertesi yıl öldü.
43

--- Sayfa 44 ---
Aristoteles, felsefenin anlama arzusu sayesinde harekete geç­
tiğini ve hem şaşkınlık hem de kafa karışıklığı duygusuyla
başladığını savundu. Normalde her soruya sağduyu ile ilgili
fikir birliğini bildirerek başladı ve daha sonra önceki kitapla­
rın konuyla ilgili değerlendirmesini yazdı.
Sistematik olarak kitaplar toplamış ve muhtemelen ilk kütüp­
haneyi yaratmıştır. Atina'daki evi "okuyucunun evi" olarak
biliniyordu. Bazı konularda kesinliğin imkansız olduğunu be­
lirtmesine rağmen amacı her zaman netlik ve kesinlikti.
Aristoteles, su, matematik, atomlar ve ideal Formlar gibi
doğanın ana maddelerine dair sunulan tüm önerileri in­
celedi. Özellikle Platon'un Formlar teorisine eleştirel yak­
laşmıştı. Çünkü ona göre bu teori belirsiz ve tutarsızdı ve
hiçbir şeyi açıklamıyordu. Aristoteles, yaşadıklarımızın iyi
bir açıklaması gibi görünen dört unsur teorisini tercih etti.
Sonsuz bölünmeyi neyin durduracağını göremediği için
Demokritos'un atomlarını ve hareketi, değişimi, çeşitliliği
açıklamada başarısız olan Parmenides'in hareketsiz Bir'i­
ni reddetti. Aristoteles, doğaya ilişkin teleolojik görüşüyle
ünlüdür. Buna göre, her şey kendi telos'una, yani amacına
göre anlaşılmalıdır. Her şeye "bu ne için?" veya "bunun iş­
levi nedir?" diye yaklaşırız ve doğal olan her şeyin bir işlevi
ve amacı vardır. Bu görüş genellikle modern bilim tarafın­
dan reddedilir, ancak yine de insan ilişkilerine (örneğin bir
eylemin amacını sorarak) teleolojik olarak yaklaşılır ve bu
da biyolojiye ışık tutmaktadır (bir kulağın ne için olduğunu
sormak).
Aristoteles'in metafızikteki ilk adımı (buna "düşünme dü­
şüncesi" adını vermiştir) felsefe tarihinde büyük bir öneme
sahiptir. Parmenides ve Platon tarafından araştırılan saf Var­
lığın doğası üzerine kafa yormuş ve bu konu üzerine çok az
şey söylenebileceği sonucuna varmıştır. Bu sebeple çalışmala­
rını belirli şeyler üzerine yoğunlaştırmıştır. Nesne nedir? Ne
44

--- Sayfa 45 ---
Aristoteles'in
Metafizik adlı
eseri, doğa
ve gerçekliğe
ilişkin en
temel inanç ve
kavramlarımızla
ilgilenen
olağanüstü bir
çalışmadır.
zaman birleştirilir? Bir nesne ne ölçüde değişebilir? Nesneleri
nasıl kategorize etmeliyiz? Nesneler tanımlanabilir mi?
Nesnelerin iki farklı yönünün açıklanması gerekiyordu. Birin­
cisi, bir nesne değişse bile nasıl aynı nesne olarak kalabilir ve
değişim ne zaman nesneyi nihai olarak yok eder? İkincisi ise,
bir nesnenin esaslarını (veya özelliklerini) birleştiren nedir?
Bir şey kırmızı, yuvarlak ve yumuşaksa, üç esası birleştiren
nedir? Aristoteles, yöneltilen her iki soruya da bir nesnenin
hem değişim yoluyla kimliğini koruyan hem de özelliklerin
eklediği temel şey olan bazı ana yönlerinin olması gerektiği
cevabını verdi. Bazı özellikler önemsiz olabilir, ancak diğerleri
45

--- Sayfa 46 ---
onun varlığı için çok önemlidir, bu nedenle o şeyin "ne demek
olduğunu" belirlemeliyiz. Bu, Aristoteles'in meşhur Özcülü­
ğüdür (Esasçılık). Daha önceki yazılarında, bir şeyin özünü
"Bu nedir?" sorusunun cevabıyla tanımladı. Cevap olarak "Bu
bir domates" yanıtını alabilirdi. Ancak daha sonra özü, şeye
rehberlik eden fikirler, ilkeler, mekanizmalar ve güçler gibi
görünen şeyin "biçiminde" gördü.
Aristoteles'in teorisinin hedefi (daha sonra "hilomorfizm"
olarak bilinir), bir şeyin temel doğasını açıklayan tam bir tanı­
mıdır. Genel türü belirleyerek ve ardından bu özel şeye müm­
kün olduğunca yaklaşmak için bunu daraltarak iyi bir tanım
yapmak adına prosedürlerin ana hatlarını belirledi. Tanımlar
dil aracılığıyla ifade edilir, bu nedenle her zaman genel olma­
ları gerekir çünkü "kırmızı" veya "at" gibi birçok kırmızı şeye
veya ata atıfta bulunabilen tek kelimeler gibi evrenseldirler.
Nesnelere yönelik sorduğumuz sorular onu bir dizi kategori
oluşturmaya yönlendirir.
Öyleyse, "Ne zamandı?" diye sorarsak, bir zaman kategorisine
ve "Ne kadar büyük?" diye sorarsak bir miktar kategorisine
ihtiyacımız vardır. Herhangi bir açıklamada veya tanımda
kullanılabilecek on kategoriye ulaşırız. Bir şeyin özünü, mik­
tarını, niteliklerini, ilişkilerini, konumunu, pozisyonunu, za­
manını, durumunu, aktif ve pasif güçlerini bilmek istiyoruz.
"Güçler" kelimesi, Aristoteles'in gizilgüç ve gerçeklik arasın­
daki ayrımını ifade eder. Hareketin açıklanması onun için çok
önemli olduğundan ve yalnızca bir şeyin görünür özelliklerini
listelemek bunu açıklamayacaktır. Aktif ve pasif potansiyel­
leri veya güçleri açıklama konusunda çok önemli bir bileşen
olarak görür. Doğa, bir anda potansiyel olandan diğerinde
gerçek olana sürekli olarak hareket eder, böylece Oluş ve Var­
lık tek bir gerçeklik noktasında birleşir. Elbette birçok potan­
siyelin farkına varılmadı. Sonsuzluğu, potansiyel olarak son­
suza kadar devam edebilen ancak asla gerçekleşmiş bir hedefe
46

--- Sayfa 47 ---
ulaşmayan süreçler olarak görüyordu. Aristoteles, uzak bir
ilahi güce inanıyordu, çünkü evrende nedensellik ve hareket
için nihai bir kaynak olması gerekiyordu.
Aristoteles mantık bilimini kurmuştur. Görünen o ki, Akade­
mi' de kullanılan argümanların içeriklerinden çok yapılarıyla
ilgilenmeye başlamıştır: Eğer birisi "Tüm meyveler güzelse ve
elmalar meyveyse, o zaman elmalar güzeldir" ifadesini savu­
nursa hiç elma görmemiş olsak bile onu kabul etmeliyiz. "Eğer
tüm x'ler F ise ve y bir x ise, o zaman y de F olmalıdır" biçi­
mindeki herhangi bir argüman, x, y ve F'nin neyi ifade ettiği­
ne bakılmaksızın kabul edilmelidir. Daha da önemlisi, sonuç
yanlış olsa da "Tüm meyveler zehirliyse ve elmalar meyveyse,
o zaman elmalar zehirlidir" ifadesini de kabul etmeliyiz. Aris­
toteles, argümanın geçerliliği ile bileşenlerinin doğruluğu ara­
sında ayrım yapmış ve argümanları sembollerle temsil etme­
nin, içeriklerinden ziyade yapılarını göstermenin bir yolunu
bulmuştur. Elmalarla ilgili örnekler, bir çift ifade ve onlardan
çıkarılacak bir sonuç sunan "kıyaslar" dır. Verilen iki örnek ge­
çerli kıyaslardır, ancak "Tüm elmalar meyveyse ve bazı meyve­
ler zehirliyse, o zaman elmalar zehirli olmalıdır" ifadesi geçer­
sizdir. Aristoteles'in mantığı, iki bin yıl boyunca argümanları
şekillendirmek için kullanılan standart bir sistemdir.
Aristoteles'in epistemolojisi, Platon'un bilgi getiren gerek­
çelere odaklanmasından ziyade anlayış getiren açıklamalara
odaklanmıştır. Aristoteles gerileme sorunu gibi gerekçelen­
dirmeyle ilgili sorunların farkındaydı. Gerekçelendirmenin
kendisi ne yaparsa yapsın, sonsuza kadar haklı çıkarılmalıdır.
Ancak Aristoteles, gözlerimizden birini yana doğru itersek iki
farklı gerçek yarattığımızı ya da rüyaların inandırıcı olduğunu
düşünüyor gibi görünen şüphecilere gülüyordu. Görececile­
rin herhangi bir gerçeğin mümkün olup olmadığı konusun­
daki şüphelerine Platon' dan daha fazla sempati duymuyordu.
Gerçeğin insanların bir konuda hemfikir olup olmamasından
başka bir şey olmadığı düşüncesini saçma bulmuştu ve iki kişi
47

--- Sayfa 48 ---
aynı fikirde değilse en azından bir kişinin fikrinin yanlış ol­
ması gerektiği aşikardı (Çelişmezlik İlkesi).
Bir açıklamanın temel amacı, bir şeyin nedenlerini ortaya
koymaktır. Bir ay tutulmasının nedenlerini ifade edebilirse­
niz, o zaman daha fazla açıklamaya gerek kalmayacağı örne­
ğini sunar. Temelde bir şeyin ortaya çıkmasını sağlayan dört
ana neden sıralamıştır. Bir heykel örneği üzerinden gitmiş ve
heykelin yapıldığı şeye Maddi Neden demiştir. Etken Neden
(modern bilimin odaklandığı tek şey) ise heykeli üreten şey,
yani heykeltıraşın kendisidir. Formel Neden, heykelin şekli ve
yapısıyla ilgili olan temel doğası ve Ereksel Neden (veya Tele­
olojik) heykelin amacıdır, belki de bir tapınak için yapılmıştır.
Başarılı bir açıklama, dört nedeni de barındıracak ve gerçek
anlayış, bu açıklamaları ilgili anahtar kavramların tanımlarıy­
la birleştirecektir.
Günümüzde Aristoteles, en çok, ahlakı karakter nitelikleri
açısından tanımlayan, şimdi Erdem Teorisi dediğimiz şeyin
kapsamlı açıklamasıyla tanınır. Sokrates'in asıl amacın euda­
imonia (gelişen bir hayat) olduğu fikrinden yola çıkar ve Pla­
ton ile bunun ruh içindeki uyumdan ibaret olduğu konusun­
da hemfikirdir. Ancak o, bu açıklamayı daha ayrıntılı olarak
geliştirir. Ruhun (psuche) rasyonel, irrasyonel ve bitkisel ol­
mak üzere üç bölümü vardır. Bitkisel psuche, bitkilerde oldu­
ğu kadar insan vücudunda da bulunur ve sağlıkla birlikte er­
dem veya mükemmellik durumu, yani canlılık olarak görülür.
Aristoteles, Sokrates ile akrasya (kontrol eksikliği veya irade­
nin zayıflığı) konusunda aynı fikirde değildir, çünkü aklın ba­
zen ruhun irrasyonel kısmını kontrol etmekte başarısız oldu­
ğunu düşünür (bu nedenle biri, aklı ona yapmamasını söylese
bile sigara içebilir). İnsanlarda beş ahlaki kontrol seviyesi var­
dır: Bazıları o kadar kötüdür ki, doğru ve yanlışı anlayamaz;
daha sonra, doğru olanı yanlış değerlendirdikleri için yanlış
yapan insanlar gelir; sonra, neyin doğru olduğunu bilmesine
48

--- Sayfa 49 ---
rağmen (akrasya olan) yanlış yapan insanlar gelir; kötü arzu­
ları kontrol ederek iyi davranıp bir sonraki seviyeye yüksele­
bilirler; ancak akıl sağlığı ve gerçek erdemin en yüksek seviye­
si kötü arzuları ortadan kaldırmaktır. Böylece iyi niyet doğal
olarak akıl tarafından kontrol edilen uyumlu bir ruhtan gelir.
Birinin ne zaman kontrol sahibi olduğuna karar verme kriteri
yaptıklarından açıkça sorumlu olup olmamasıdır, bu nedenle
Aristoteles bunun için bazı testler önermiştir (Demokritos'un
atomcu görüşlerinin ima ettiği determinizme rağmen, o za­
man özgür irade kavramı yoktu).
Aristoteles'in erdem kavramı, her şeyin kendine has işlevine
sahip olduğunu öne süren teleolojisine bağlıdır. Tıpkı bir bı­
çağın iyi kesmesi halinde iyi olması ve bir şeyin mükemmel
çalışması durumunda güzel olması gibi, her şey başarılı bir
şekilde çalıştığı sürece iyidir. İnsanların özü sosyal ve akılcı
hayvanlar olmaktır. Dolayısıyla, insan için iyi olan, sağlıklı bir
hayvan olmak, iyi bir vatandaş olmak, iyi bir vatandaş olarak
çalışmak ve iyi muhakeme yapmaktır.
Sosyal erdem, iyi bir vatandaşın tipik davranışına yol açan bir
alışkanlıktır, dolayısıyla asıl mesele bunun nasıl başarılması
gerektiğidir. Aristoteles, Sokrates'in sadece bilginin gerekli
olduğu yönündeki entelektüel görüşünü reddeder, bu yüz­
den ruhun irrasyonel kısmını yönlendirmek de önemlidir,
bu da her durumda uygun duyguları hissetmemiz gerektiği
anlamına gelir. Bu tür tepkiler alışkanlık olduğu için çocuk­
ların duyguları uygun şekilde eğitilmelidir. Erdemli davranış,
şüphesiz zekaya ihtiyaç duyar. Ancak Platon'un aksine, teorik
veya felsefi bilginin bunu gerçekleştireceğine inanmaz. İhti­
yaç duyulan şey, genellikle "pratik neden'' olarak çevrilen ve
en iyi şekilde sağduyu olarak anlaşılan phronesis'tir.
Her insan faaliyetinin kendi erdemi vardır. Ancak tüm Yu­
nanlılar, bilgelik, cesaret, öz disiplin ve ahlaki adalet olan dört
ana erdemi biliyordu. Aristoteles, bunlara arkadaşlık gibi
49

--- Sayfa 50 ---
birkaç unsur daha ekledi (ancak yalnızca erdemli insanlar
arasında) ve dış etkilerin (zenginlik ve uzun ömür gibi) insan
gelişimi için de gerekli olduğunu öne sürmesi beklenmedik
bir durumdu. Her erdem, cesaret durumunda aptallık ve kor­
kaklık olan iki uç arasında değişim gösterir. Her erdem için
ideal olan, sadece tamamen ortalama olmayan, duruma uy­
gun olanın "ortasını" bulmaktır. Örneğin, genellikle kötü bir
şey olsa da iyi bir insanın kesinlikle öfke göstermesi gereken
durumlar vardır. Aristoteles, Platon tarafından küçümsenen
zevki, tabii ve uygun kalması koşuluyla, iyi bir şey olarak ka­
bul etti. Çünkü her insan etkinliği, ondan zevk alırsak gelişir.
Aristoteles'in siyasete ilişkin görüşleri, bu etik teorisi aracılı­
ğıyla doğrudan belirtilmişti. İnsan sosyal bir hayvandır, dola­
yısıyla toplum bir pazar ya da anlaşma değil, doğal bir durum­
dur. Bir toplumun amacı, vatandaşlarının gelişmesine izin
vermektir ve asil işlerin icrası, en iyi toplumların ayırt edici
özelliğidir. Kadınları dışladığı ve birçok insanın temel doğası­
nın en çok köleliğe en uygun olduğunu düşündüğü için, yurt­
taşlık fikri modern standartlarla değerlendirildiğinde oldukça
sınırlıydı. Ancak hak kazananlar için eğitim ve arkadaşlığın
teşviki başlıca sosyal hedeflerdir ve sonuç olarak o (yine Pla­
ton'un aksine) bir demokrattı, çünkü arkadaşlığın eşitliğe,
eğitim ve gelişmenin özgürlüğe ihtiyacı vardır.
3 . BÖLÜM
50

--- Sayfa 51 ---
FELSEFE OKULLARI (MÖ 370-200)
Platon Atina'da bir okul (Akademi) kurdu ve öğrencisi Aris­
toteles, yolun hemen aşağısında kendi okulu Lykeion'u kur­
du. Bir felsefe okulunun temel amacı, kurucusunun öğretile­
rini korumaktı. Bu nedenle öğrencilerin hangi filozofun öğ­
retilerine çalışacaklarına karar vermesi gerekiyordu ve sadece
çok yaratıcı filozoflar okulda yer alabilirdi. Esasen modern
felsefe, kitaplar aracılığıyla incelenir ve öğrenciler zamanla­
rını kütüphanelerde okuyup yazarak geçirirler. Eski okullar­
da değerli kitaplar yüksek sesle okundu, ancak ana etkinlik
sürekli yapılan sohbetlerdi. Bu, Master Argüman veya Biçme
Argümanı gibi isimler verilen argümanlar hakkında büyük
bir heyecan yarattı.
Birçok şehir, farklı görüşlere sahip küçük okullarıyla bilini­
yordu. Ancak antik felsefenin ana okullarını Platonistler,
Aristo'nun izinde olan Peripatetikler, Kinikler, Kyrene Oku­
lu, Epikürler, Stoacılar, Skeptikler, Eklektikler, Pisagorcular
ve Neo-Platonistler oluşturuyordu. Bu okulların bazıları­
nın bir merkezi varken, diğerleri sadece doktrinlerine göre
gruplandırılmıştı. Bu dönemin ilk zamanlarında Atina fel­
sefenin merkeziydi ve dört okulun hakimiyetindeydi: Platon
Akademisi, Aristo'nun Lykeion'u, Epikuros Bahçesi ve Kıb­
rıslı Zenon'un Stoa Okulu. MÖ 87 yılında Romalı General
Sulla tarafından şehrin acımasızca yağmalanmasının ardın­
dan Atina'nın etkisi giderek azalmış ve okullar kapatılmıştır.
Daha sonra, Yunan felsefesinin ana merkezi Afrika kıyısında­
ki İskenderiye olmuş, eski okullar MS 529'da İmparator Justi­
nianus tarafından fiilen kapatılmıştır.
51

--- Sayfa 52 ---
KİRENELİLER VE KİNİKLER
Sokrates'in temel amacı, erdemli bir yaşamı savunmak ve dola­
yısıyla hazza adanmış bir hayatı kınamaktı. Platon Sokrates'in
görüşüne katılmaktaydı ancak Aristoteles'in erdemli yaşamı,
içinde hazzı da barındırıyordu. Kuzey Afrika'daki Cyrene şeh­
rinde, Aristippus ve torunu Aristippus tam tersi bir yaklaşı­
mı benimsedi ve insanlığın yegane iyiliği olan zevki yürekten
onayladı. Her bir insanın bağımsız olmasından etkilendiler.
Bu yüzden arkadaşlığa değer vermediler ve gerçekliğe dair
zevklerin (hem entelektüel hem de fiziksel) hakim olduğu özel
deneyimlerden başka bir şey göremediler. Erdemli bir hayat
sadece moda gibi göründüğünden, Kireneliler insanların ah­
laksızlıklarına karşı çok hoşgörülü davranmış ve sadece onları
yeniden eğitmeyi hedeflemişlerdir. Hayatın tek bir amacı (te­
los) olduğunu inkar etme konusunda sıra dışıydılar ve zevk
elde etmenin en iyi yolu olarak sosyal özgürlüğü gördüler.
Kireneliler toplumdan oldukça soyutlanırken, Kinikler Yu­
nan dünyasında ünlü (ya da kötü şöhretli) oldular. Birçok
düşünür, Sokrates'in hayatından, düşüncelerinden olduğu
kadar ilham aldı. Kinikler sadeliğini, yoksulluğunu ve askeri
52
Saf zevkin
insanlık için en
büyük fayda
olduğunun
düşünüldüğü
Kirene
harabeleri.

--- Sayfa 53 ---
eylem esnasında buz üzerinde yalın ayak yürümesi gibi güçlü
kendini kontrol etme yeteneklerini kopyaladı. İlk Kinik An­
tisthenes, Sokrates'i şahsen tanıyordu ve hayatını taklit etmeyi
amaçlamıştı. Hazdan o kadar hoşlanmıyordu ki, onu dene­
yimlemek yerine delirmeyi tercih ettiğini belirtti. Görünüşe
göre panteizmi, doğanın tek ilah olduğunu öne süren görüşü,
ortaya atan ilk düşünürdü. Bir sonraki Kinik olan Krates, Ki­
nik yaşamı yaşamak için hatırı sayılır miktardaki servetinden
feragat etti. O ve karısı Hipparkhia (kendisi saygın bir filozof­
tur) Atina sokaklarında yaşayan ünlü bir çiftti.
Şahsına dair en fazla belge bulunan Kinik, Sinoplu Dyojen' dir
(MÖ 403-324). Bugün bir hippi veya anarşist olarak tanım­
lanabilir, ancak kendisi ciddi bir filozoftu. "Kinik", "köpeğe
benzeyen" anlamına gelir ve o, köpek gibi yaşamaktan mut­
luydu. Genellikle Atina pazarında büyük bir şarap küpünde
uyurdu, halk arasında mastürbasyon yaparak halkı şok etti ve
açlığın bu kadar kolay çözülmesini dilediğini söyledi. Tartış­
mada çok açık sözlüydü: Birisi hareketin imkansız olduğunu
iddia ettiğinde ayağa kalkarak uzaklaştı ve Platoncular insanı
"tüysüz iki ayaklı" olarak tanımladığında, Akademi'ye yolun­
muş bir tavuk saldı.
Hayatı eşsizdi, ama öğretilerinin çoğu çok etkiliydi. Doğanın
ilahi olduğu fikrini genişletti ve insanların iyi yaşam için doğal
olana uyması gerektiğini savundu. Okulların çoğu, uzman bir
elit kitleyi hedeflerken, Diyojen'in öğretilerinin (Sokrates'in­
kiler gibi) herkese açık olması dikkat çekicidir. Karmaşık bir
sosyal hayatın acılarından kaçınmak adına kayıtsız kalmanın
bir erdem olduğunu öğretti. Zamanına göre hiç alışılmadık
bir şekilde tek bir şehre sadık kalmadı, kendisini "dünya va­
tandaşı" olarak gördü ve özgürce konuşmanın en büyük si­
vil erdem olduğunu düşündü. Uzun ve dışa dönük bir yaşam
sürdüğü için büyük bir ün kazandı, ancak on kitabının hiçbiri
günümüze kadar ulaşamadı.
53

--- Sayfa 54 ---
EPİKUROSCULAR
Diyojen'in
mümkün
olan en basit
varoluşa olan
inancı halkın
önünde gözler
önüne serildi
ve bu, onu ünlü
ama tartışmalı
bir figür haline
getirdi.
Epikuros (MÖ 341-270) Samos adasında doğdu ve MÖ
306'da Akademi yakınlarında Atina'da bir okul kurdu. Bah­
çe adı verilen okulu, hazza, dostluğa ve sohbete adanmış hoş
bir yer gibi görünüyordu. Epikuros'un yazılarından birkaçı
günümüze ulaşmıştır. Ancak görüşlerine dair en iyi dayanak,
Romalı şair ve filozof Lukretius'un yaklaşık MÖ 70 yılında
54

--- Sayfa 55 ---
Epikür yüksek
idealleri reddetti
ve gerçekliğin
tamamen fiziksel
olduğunu ve
ihtiyatlı zevkin
ise gerçekliğin
beraberinde
getirdiği en büyük
iyilik olduğunu
öne sürdü.
yazdığı Evrenin Yapısı adlı kitabıdır. Epikuros'un düşüncesi
üzerindeki en büyük iki etki Demokritos'un fikirleri ve Pla­
ton'un fikirlerinin reddedilmesiydi. Platon, diyalektik konuş­
malar yoluyla anlaşılan saf ideallerden oluşan daha yüksek
bir gerçekliğe inanıyordu. Ancak Epikuros bunu alaya aldı,
çünkü kendisi tamamen atomlardan oluştuğunu düşündü­
ğü fiziksel dünyayla ilgileniyordu. Ana argümanı, madde­
nin sonsuz şekilde bölünemeyeceği yönündeydi. Bu nedenle
bölünmenin, sonunda bölünemeyen nesnelerle karşılaşması
55

--- Sayfa 56 ---
gerekir. Bir boşluk içinde kendiliğinden hareket eden ve görü­
nür nesneler olan, gruplar oluşturmak için birbirine bağlanan
sayısız şekil ve boyutta atom olduğu konusunda Demokritos
ile hemfikirdi. Demokritos, atomların temelde sadece bir şe­
kil ve boyut olduğunu söyledi, ancak Epikuros, ağırlıklarının
da bu temeli oluşturduğunu öne sürdü. Sertlik ve renk gibi,
nesnelerin bilinen niteliklerinin üç temel özelliğin kombinas­
yonlarından ortaya çıktığını ifade etti.
Epikuros, tanrıların varlığına inanıyordu (çünkü tanrı fikri
zihnimize kazınmıştı), ancak tanrıların atomlardan oluştuğu­
na ve dünyamızdan çok kopuk olduklarına inanıyordu. Yıl­
dırımın tanrılar tarafından yeryüzüne düşürüldüğü teorisine
yanıt olarak, neden yıldırımın hiç tanrılar tarafından değil de
mavi gökyüzünden düşmediğini sordu. Dualar genellikle düş­
manların yok edilmesi için edildiğinden, tanrıların dualara ce­
vap vermediğini belirtti -ki Tanrı her duamıza yanıt verseydi,
böyle bir şey felaket olurdu. Bu yüzden ona göre evren ken­
di kendine yeterliydi. Epikuros, doğanın bir amacı olmadığı
şeklindeki ilginç Kyrene görüşünü onayladı. Evrenin sonsuz
olduğunu savundu, ancak bir başlangıcı olsaydı, tanrılar tara­
fından yaratılmış olamazdı çünkü çok fazla kusur içeriyordu.
Her şey tamamen atomlardan oluşuyorsa, o zaman bu bizi
de kapsamaktadır ve bunun önemli sonuçları vardır; dünya
anlayışımız, atomlarımızın diğer atomlarla etkileşime girmesi
sonucu oluşur. Epikuros, yalnızca duyu deneyimine güven­
mekle kalmayıp, bunun neredeyse mutlak olduğunu düşünen
(en azından her bir kişi için) bir ampiristti. Sanrılar ve rüya­
lar duyuları zayıflatmaz, çünkü bunlar sadece zihnimizle ilgili
gerçeklerdir. Akıl ayrı değildir ancak duyularımızdan doğar
ve yalnızca duyular gerçeği açığa çıkarabilir. Zihnin kendisi
(psuche veya ruh) de fizikseldir ve pek çok atomun hareketin­
den oluşur. Psuche'nin doğanın bir temeli olması gerektiğini
söyleyenlere Epikuros, bir tavuğun yumurtadan çıkması gibi
basit başlangıçlardan ortaya çıkan olağanüstü şeylerin sıra-
56

--- Sayfa 57 ---
dışı bir şey olmadığını söyler. Eğer insanlar gülebiliyorsa, bu
bizim komik atomlardan oluştuğumuz anlamına gelmez.
Zihnin yalnızca fiziksel atomların hareketi olmasının önemli
bir sonucu, atomların her şeyi kontrol ediyor gibi görünme­
sidir ve bu sadece insanların özgür seçimler yaptığına dair
bir yanılsamadır. Bu, determinizmin doğru olduğu (gelece­
ğin kesinlikle kaçınılmaz olduğu) ve dolayısıyla "irade özgür­
lüğü" olmadığı fikrinin ilk ortaya çıkışıdır. Epikuros, seçim
yapamazsak, sağduyuya meydan okur gibi görünen iyi ya da
kötü eylemlerimizden sorumlu tutulamayacağımız endişesini
fark etmiştir. Bu nedenle Demokritos'un atomculuk görüşü­
ne, düzenli bir şekilde hareket eden atomlar yerine, ara sıra
harekette açıklanamayan bir "sapma" olduğu fikrini ekledi.
Psuche' de bu tür sapmalar meydana geldiğinden, kararlarımız­
da bir özgürlük unsuru bulunmaktadır. Çok az düşünür, sap­
maları kontrol edemiyor gibi göründüğümüz için Epikuros'un
böylelikle özgür irade sorununu çözdüğüne inansa da bu sa­
dece yüzyıllarca devam edecek bir tartışmanın başlangıcıydı.
Kişi öldüğünde atomları dağılır ve kişinin olayları deneyim­
leme kapasitesi atomlarına bağlıdır. Dolayısıyla insanlar için
ölümden sonra yaşam söz konusu olamaz. Bu gerçekle yüz­
leşmek bizi ölümden çok korkutabilir, ancak Epikuros bunun
saçma olduğunu savunmuştur. Son günümüzden bir gün
uzaklıkta olan bir olaydan korkmamalıyız ve öldüğümüzde ar­
tık onu deneyimlemek için orada olmayacağız. Ölü olmak kor­
kutucu değildir. Çünkü bu, doğmadan önceki durumla aynıdır
ve kimse bundan korkmaz. Ancak Epikuroscular, kör olmak
gibi bir felaketle karşı karşıya kalınsa bile intiharın nadiren
mazur görülebileceğini ifade ettiler. Utanç, kendini öldürmek
için iyi bir neden değildir, acı ve sefalete dayanılabilir ve her
zaman hayatın zevklerini geri kazanma umudu vardır.
Deneyim, varoluşumuzun temeli olduğundan, insanlar için
iyi olan şey hazdır. Bu yine Kyrene etkisini yansıtmaktadır,
57

--- Sayfa 58 ---
ancak Epikür bu konuda oldukça ihtiyatlıdır. Önceden plan
yapmalıyız, bu nedenle sürekli sarhoşluk eğlenceli olabilir,
ancak akşamdan kalmaya neden olur ve sağlığınızı bozar.
Yüce iyilik, sürekli ve zararsız bir zevk olan arkadaşlıktır. En
büyük öncelik, acıdan ve özellikle daha uzun süre devam eden
zihinsel ağrıdan kaçınmaktır. Sokrates ve Platon'un erdemin
zevkten üstün olduğu iddialarına yanıt olarak, ikisinin nere­
deyse aynı olduğunu, çünkü ölçülü zevk yaşamının erdemli
olduğunu ve erdemli olmanın en yüksek zevklerden biri ol­
duğunu savundu. Adalet, ona göre, saf bir ideal değil, sadece
sözleşmeler ve anlaşmalar yapma meselesidir (iyi arkadaşlar
arasında beklediğimiz gibi).
STOACILIK
Kıbrıslı Zenon, Kıbrıs'tan Atina'ya gitmiş ve burada Ki­
nik yaşam biçiminden usanana kadar Kinik filozof Krates
ile çalışmalar yapmıştır. Halka açık bir alanda Stoa Poikile
adlı okulunu kurup bizleri "stoacılık" kelimesiyle tanıştır­
madan önce, Akademi de dahil olmak üzere farklı okullar­
da okumuştur. Stoacı okul birkaç yüzyıl boyunca varlığını
korumuştur. İlk dönemlerinde stoacı teoriler kapsamlı ve
karmaşık; Stoacılığın büyük düşünürleri ise Zenon, Klean­
tes ve Hrisippos'tur. Ancak kitaplarından hiçbiri günümüze
kadar ulaşamamıştır. Daha sonraki Roma döneminde Sene­
ca, Epiktetos ve Marcus Aurelius'un günümüze ulaşan ya­
zılarında daha popüler bir stoacı yaşam tarzı sunulmuştur.
Doktrinler her iki dönemde de tutarlı olduğu için bundan
hareketle genel bir açıklama yapabiliriz.
MÖ 301 yılında stoacı okul kurulduğunda çok sayıda felsefe
kitabı yazılmış ve güçlü gelenekler oluşturulmuştur. Yeni okul
bazı öğretileri benimsemiş ve diğerlerine tepki göstermiştir.
En önemli çıkış noktası, doğaya göre yaşamamız gerektiği
şeklindeki kinik düşünceye duyulan hayranlıktır. Ancak in-
58

--- Sayfa 59 ---
Zenon'nun
Stoa okulunu
kurduğu
Stoa Poikile
harabeleri.
Burada kaleme
alınan oldukça
etkili yazıların
büyük bir kısmı
günümüze
ulaşamamıştır.
san doğası gereği rasyonel olduğundan, köpek gibi yaşamak
saçmadır. Stoacılar, yeni okulları için bir müfredat oluştur­
muş ve felsefeyi, her biri çok sayıda alt bölüme sahip üç ana
konu olmak üzere mantık, karakter ve doğa olarak bölümlere
ayırmışlardır.
Stoacılar, Aristoteles'in yeni kıyas mantığını argümanları ge­
liştirmek için bir araç olarak görmüşlerdir. Mantığı tam cüm­
leleri kapsayacak şekilde genişletmiş ve en basitleri Modus
Ponens olarak bilinen bir dizi temel mantıksal gerçeği fark
etmişlerdir: Eğer bir önerme başka bir önerme içeriyorsa ve
ilk önerme doğruysa, o zaman ikincisi de doğru olmalıdır.
Yani, içerme, tüm akıl yürütmenin temeli olan gerçeği iletir.
Epikuroscuların aksine, Platon'un Formlarının yalnızca insan
düşünceleri olduğunu söylemelerine rağmen, Platon' un diya­
lektik akıl yürütme idealine hayran kalmışlardır.
Mantık ve diyalektiğe büyük bir değer veren Stoacılar, doğa­
nın rasyonel olduğu fikrini de benimsemişlerdir. Bunun için
sundukları iki argüman vardı. Bu argümanlardan biri evrenin
mükemmel olduğu ve dolayısıyla kaçınılmaz olarak mükem­
mel rasyonaliteyi içermesi gerektiği yönündeydi. Bir diğer
argümanları ise evrenin rasyonel varlıklar ürettiğiydi, ki bu
doğa rasyonel olmasaydı imkansız olurdu. Zenon bunu, ağaç-
59

--- Sayfa 60 ---
ta ahengin olduğunu kanıtlayacak şekilde ayarlanmış flütler
üreten bir zeytin ağacıyla karşılaştırmıştır.
Bilginin duyu deneyimlerinin mutlaklığına dayandığını sa­
vunan epikürcü düşünce, Stoacılar tarafından da reddedil­
miştir. Deneyimin çok önemli olduğunu kabul etmiş, ancak
bilgiye ilişkin üç adımı açıklamışlardır. Algılama bilgiye gi­
den ilk adımdır, ancak hayati önem taşıyan ikinci adım tüm
dikkatini vererek algıyı "kavramak"tır. Tüm dikkatin veril­
diği durumlarda bile akıl; algının yanlış olduğuna dair hiç­
bir olasılık görmese de tamamen bilinir olarak kabul edilir.
Zenon, üç aşamaya ilişkin şu benzetmeyi yapmıştır: Avucu­
nuzun içinde bir şey tutuyorsunuz, ardından yumruğunuzu
avcunuzla kapatıyorsunuz ve sonra diğer elinizle yumruğu­
nuzu tutuyorsunuz.
Karakter ve etik söz konusu olduğunda, yeni determinizm
ve özgür irade sorunuyla karşı karşıya kalmışlardır. Ancak
atomların epikürcü sapmasını, doğanın rasyonelliğiyle çeliş­
tiği için reddetmişlerdir. Hrisippos ortasını bulmaya çalışsa
da Stoacılar genel olarak determinizmi kabul etmişlerdir.
Ünlü bir örnek olarak şunu ifade edebiliriz: Hareket eden bir
arabaya bir ip ile bağlanmış bir köpek gibiyiz. Arabayı takip
etmeyi seçebiliriz, ancak bunu seçmesek bile yine de onu ta­
kip etmeliyiz. Akrasya sorununda (neden bilerek bize zarar
veren şeyleri yaptığımız konusunda) Sokrates ile Aristoteles'e
karşı taraf olmuşlar ve böylesi bir aptallığın aslında rasyonel
olduğunu söylemişlerdir. Bunun nedeni, mantığın duygu­
sal zihni yönetmesi değil, baştan çıkarıcı arzuların rasyonel
olması, para ya da içki arzusunun bu tür şeylerin iyi olduğuna
dair yargılar olmasıdır.
Stoacı değerlerin ortak kaynakları akıl ve doğa idi. Rasyonel
değerlerin ayırt edici özelliği uzlaşıydı ve bu nedenle en yük­
sek değerler, çatışma içermeyenlerdi. İkincil değerler, sıradan
yaşamın gerekliliklerinden kaynaklanan doğal değerlerdi.
60

--- Sayfa 61 ---
Stoacılar, Aristoteles'in para ve şeref gibi dünyevi mallara
olan inancını, yalnızca erdemli bir karakterin iyi bir yaşam
sürebileceğini ileri sürerek reddetmişlerdir. Erdemli olmak
ya hep ya hiç meselesiydi; ya tamamen erdemli bir insansı­
nızdır ya da bir fiyasko. İyilik, güzellikle özdeşleştirilerek, iyi
bir yaşamı sanat eseri haline getiriyordu. Stoacılık haklı olarak
acı çekmenin kararlılığı ile ilişkilendirilse de Stoacılar aynı za­
manda (Epikürcülerden farklı olarak) intiharı meşru olarak
görmüşlerdir. Seneca, siyasi pozisyonu kötü bir durumday­
ken intihar etti, fakat bazen aile uğruna savaşmanın görevimiz
olabileceğini yazmıştır.
Stoacı fikirlerden ortaya çıkan önemli bir ilke adaletin sadece
insan geleneği değil, doğanın apaçık bir gerçeği olduğudur.
Devletler yasalar oluşturduğunda, sadece uygun olanı oluş­
turmamalıdır, çünkü akıl ve doğa adalet hakkındaki nes­
nel gerçeği ortaya çıkarır. Bu, daha sonraki hukuki düşünce
üzerinde büyük etkisi olan Doğal Hukuk geleneğini başlatır.
Diyojen ile aynı fikri paylaşan Stoacılar kendilerini dünya va­
tandaşları olarak görmüşlerdir. Bu nedenle onlara göre doğal
adalet aynı zamanda evrensel adalettir.
Stoacıların doğa görüşü teleolojikti. Doğanın rasyonelliği
hem nihai bir amacı hem de yüce bir ilahiliği içerdiği için
yine Epikuros'u reddetmişlerdir. Depremler gibi doğal kötü­
lüklerin bu görüş için bir zorluk yarattığının farkına vararak,
büyük resmi görebilseydik aslında evrenin tamamen iyi oldu­
ğunu kanıksayacağımızı iddia etmişlerdir. Dört töz (arkhe)
ve ayrıca nicelik, nitelik, eğilim ve görelik gibi temel varoluş
kategorileri olduğu konusunda Aristoteles ile hemfikirdiler.
Dolayısıyla gerçeklik, tamamen ilişkilere göre düzenlenmiş
özelliklere ve güçlere sahip nesneler olarak anlaşılabilir. İn­
san aklı da doğanın bir parçası olduğundan dolayı, bu konuda
bir istisna değildir. Kleantes, yaraların acıya ve utanç verici
düşüncelerin yüzde kızarmaya yol açmasının aslında zihin
61

--- Sayfa 62 ---
ve vücudun ne kadar yakın bir bağı olduğunu gösterdiğini
öne sürmüştür. Bu durum ölümsüzlüğü imkansız kılıyor gibi
görünse de Stoacılar psuche'yi, kişinin erdemli olması duru­
munda varlığını sürdürebilecek saf bir hava ve ateş biçimi ola­
rak görmüşlerdir.
SKEPTİKLER
Epikurosçuların ve Stoacıların büyük okulları, bazı görüşleri
kabul edip diğerlerine meydan okuyarak Platoncuların, Aris­
tocuların ve Kiniklerin öğretileri üzerine inşa edildi. Yine de
arka planda, ilk Sofistlerin ifade ettiği, gerçek ve bilgi hakkın­
daki ciddi şüphelerden ilham alan daha radikal bir düşünce
vardı. Elisli Pyrrhon, Epikür ve Kıbrıslı Zenon ile aynı zaman­
da yaşamış ve eski şüpheci argümanları bir yaşam biçimine
dönüştürmüştü. Her argümanın eşit ve zıt bir argümanla
geçersiz sayıldığı fikri karşısında şaşkına döndü ve bilge bir
kişinin ortaya çıkan entelektüel felci kabul etmesi gerektiği
sonucuna vardı. Diyojen'in kayıtsızlıkla elde edilen gönül ra­
hatlığı olan felsefe amacını kabul etti. Pyrrhon'un stratejisi,
tamamen açık olmadıkça bir şey hakkında hüküm verme­
mekti. Filozoflar için en büyük sorunun, bir inancın gerçek­
ten doğru olup olmadığına dair belirleyici test olan "kriteri"
bulmak olduğu fikrini ortaya attı. Hiçbir şey yazmadı, ama
daha sonraki Skeptikler için harika bir rol modeldi.
Skeptisizm, MÖ 264 yılında, Platon Akademisi'nin şaşırtıcı
bir şekilde birçok skeptik görüşü benimsediği zaman, esas
olarak Stoacılar tarafından ifade edilen bilgi hakkındaki güve­
ne karşı Atina' da etkinlik kazandı. Skeptik argümanlara iliş­
kin temel bilgimiz Sextus Emprikus'un yaklaşık 200 yıl önce
kaleme almış olduğu bazı büyüleyici kitaplarından geliyor. Bu
argümanların çoğu, bilgi için kriter bulmanın imkansız oldu­
ğunu göstermeyi amaçlamaktadır ve bunlar, eleştirel değil de
"dogmatik" oldukları için pozitif doktrinlere sahip tüm okul-
62

--- Sayfa 63 ---
Pyrrho (dalgın olmasıyla ünlüdür) şüpheciliği bir yaşam biçimine
dönüştürdü ve inançlardan ve sözlerden kopmayı öğretti.
63

--- Sayfa 64 ---
lara saldırmaktadır.
İki temel şüpheci argüman, tüm muhakemelerin birbirini
götürdüğü ve tanımların imkansız olduğu yönündeydi. Di­
ğer argümanları, özellikle algıya dayanan kriterler başta ol­
mak üzere tüm olası kriterlere saldırır. Bir inancın gerekçesi
olarak bir gerçeği (rasyonel bir iç görü veya deneyim gibi)
sunarsak, burada bariz bir sorun vardır. Destekleyici gerçek­
lerden emin olmalıyız. Fakat gerçeklerden emin olmak için
daha fazla gerekçeye ihtiyaç vardır. Skeptikler, bunun yalnız­
ca üç yoldan birine gidebileceğini öne sürdüler: Gerekçeler
dizisi gerçekte hiçbir gerekçeye ihtiyaç duymadan sona erer;
gerekçeler bir döngü içindedir ve birbirini destekler ya da ge­
rekçeler dizisi sonsuza kadar devam eder. Skeptiklere göre bu
"üç önermeli durum'', gerekçenin imkansız olduğu anlamı­
na gelir. Tüm bilginin gerekçelendirmeye ihtiyacı olduğunu
varsaydık. Gerekçeler bir kısır döngü içine girerse, birbirini
destekleyen yalanlar gibi hepsi yanlış olabilir. Sonsuza kadar
devam etmeleri durumunda ise, doğru bir şekilde bilinen bir
şeye asla ulaşamayız.
Algıya yönelik eleştiriler, gerçeğin tamamen bakış açısına
bağlı olduğu görüşü olan göreciliği de destekleyen Skeptisiz­
min On Şekli'nde özetlenmiştir. Önceki beklentilerimiz, duyu
organlarımızda meydana gelen olası bir hastalık, olağan dışı
durumlar ve yanıltıcı karşılaştırmalar gibi algıyı bozabilecek
faktörlere dikkat çekmektedir. Algılar aynı zamanda, görme
eylemini kimin yaptığına; hangi hayvan türünden, yerel kül­
türden, algılamayı yapan belirli bir bireyden etkilendiğine ve
hangi duyunun kullanıldığına bağlıdır. Tüm bu sorunlarla
yüzleşmek, kişinin duyusal algıya olan inancını yok etmeli­
dir. Aşırı skeptisizme verilen açık bir cevap, durumu tersine
çevirmek ve skeptikleri skeptisizmin doğru olduğunu bilmek­
le suçlamaktır, ki bu saçma olacaktır. Klasik skeptik cevap,
kendi teorilerini bile bilmediklerini kabul ederek durumu
kabullenmektir. Aşırı skeptisizm yüzyıllar içerisinde yavaşça
64

--- Sayfa 65 ---
unutuldu, ancak yeniden ortaya çıktığında, tüm filozofların
yüzleşmesi gereken kalıcı bir zorluk haline geldi.
YENİ PLATONCULAR
Aristoteles, varlığın temel doğası hakkındaki soruların yal­
nızca nesnelere ve onların özelliklerine odaklanması gerek­
tiğine karar verdikten sonra, genel metafizik sorularını göz
ardı etmişti. Ancak Plotinos (MS 204-270) bir kez daha Pi­
sagor, Parmenides ve Platon'un büyük fikirlerine yönelmişti.
İskenderiye'de eğitim alıp daha sonra Roma'ya taşınmış ve
burada öğrencileri arasına kadınları da dahil etmişti. Aynı za­
manda, Enneadlar adlı meşhur kitabını kaleme alan ünlü bir
öğretmen olmuştur. Yüce ideallere olan ilgisi, muhtemelen
Stoacıların aşırı materyalizmine karşı bir isyandı. Asıl ilgisi,
Parmenides'in nihai varlığın ebedi ve değişmez (dünyamızın
değişen görünümleriyle gizlenen) olduğu iddiası ve Platon'un
İyi Formunun gerçekliğin kaynağı olduğu fikri üzerineydi.
Plotinos, Aristoteles'in Parmenides'in "Bir" fikrine yönelik
ortaya atmış olduğu, ebedi ve değişmez olduğu için Parmeni­
des'in fikrinin görünür dünyadaki hareket ve değişim hakkın­
da hiçbir açıklama sunmadığı şeklindeki eleştirisini kabul etti.
Sorun, Bir' in Varlığın özü olarak görülmesi ve dolayısıyla hare­
ket de dahil olmak üzere varoluşun tüm ilkelerini içermesiydi.
Bu nedenle nihai açıklama Varlıktan önce ve sonra olmalıdır
ve saf ideal olan İyi Formu bu rolü oynayabilir. Dolayısıyla Plo­
tinos'un ana fikri Bir fikrini benimsemek, ama onu Varlığın
ötesinde, mükemmel Platoncu Formlar aleminde görmekti.
Varlığı aşan bu Bir fikrinden yola çıkarak, doğanın temel ya­
pısına dair üç parçalı bir sistem inşa etti. Varlık, Bir'in mü­
kemmelliğinin gerekli bir sonucudur ve tıpkı Güneş' ten gelen
ışık gibi mükemmellikten yayılır. Varlık rasyoneldir ve bu
nedenle varoluşun ikinci aşaması, "Düşünsel-İlke" olarak ter-
65

--- Sayfa 66 ---
Plotinus,
Platon'un
gerçeklik
teorisini yüce
manevi vizyona
dönüştüren
filozofların en
idealistiydi.
cüme edilebilen ve tanrıların alemi olan Nous'tur. Bu rasyonel
varlık biçimi, doğanın üçüncü safhasına, yani Ruha (Psuche)
neden olan bir ifade (logos) üretir. Pisagor'un etkisi Ruhun
bireysel nesnelerin kaynağı olan sayılar ürettiği ve Ruhun da
yaşamın kaynağı olduğu başka bir aşamada görülmektedir.
Ruh, insanın zihnidir ve Plotinos, zihnin mükemmel birliğini
ve zihnin vücuttan ayrı olduğunu öne süren düalizmi savu­
nur. Beden söz konusu olduğunda, kolun bacağın pek farkın­
da olmadığını, ancak zihinde tü:m bölümlerin diğer bölümle­
rin tamamen farkında olduğunu, dolayısıyla zihnin vücuttan
oldukça farklı olduğunu savunur. Ayrıca madde, Varlığın alt
bir şekli olarak görülür ve zihnin onu aşabilmesi için oldukça
farklı olması gerekir. Bu tablonun ahlaki yönüne Platon'dan
daha az vurgu yapılır, ancak doğru ve iyi kavramları, Düşün­
sel-İlkenin içsel bir parçasıdır. Bu nedenle Plotinos bize saf
akla dayanan bir ahlak anlatımı sunar.
66

--- Sayfa 67 ---
Yeni-Platoncu gelenek, hocasının uzun ve karmaşık kitabını
düzenleyen Plotinos'un öğrencisi Porfıryus (234-305) tara­
fından sürdürülmüştür. Porfıryus'un öğrencilerinden biri,
sadece Plotinos'un öğretilerini sürdürmekle kalmayıp, aynı
zamanda Pisagor'un biyografisini yazan ve yeni sistemde sa­
yıların rolünü vurgulayan Iamblichus (245-325) idi. Pisagor
doktrinleri ve disiplinli yaşam biçimleri, MS birinci yüzyılda
yeniden canlandı ve hareket giderek daha dindar bir hale gel­
di. Ancak bu süre zarfında Pisagorcular, Yeni-Platoncularla
birleşti.
Bu zamandaki her filozof belirli bir okula ait değildi ve MÖ
birinci yüzyılda bir grup filozof Eklektik olarak adlandırıldı.
Bu da birkaç farklı okuldan en iyi parçaları seçip aldıkları
anlamına geliyordu. Bunların en ilginci, büyük bir Romalı
devlet adamı ve hatip olan Cicero'dur (MÖ 106-43). Genç­
liğinde Rodos'taki Yunan okullarında okudu ve çoğu günü­
müze ulaşan birçok felsefi eser yazdı. Özgün bir düşünür de­
ğildi, ancak tartışmaları diyalog biçiminde oldukça anlaşılır
bir şekilde kaydederek teoriler arasında yolunu çok algısal bir
şekilde seçti.
Felsefe okulları, gelenekleri ve dilleri bakımından çoğunluk­
la Yunandı ve bu nedenle etkinliklerini kaybetmeleri, Yunan
kültürünün gerilemesi ve Yunan şehirlerinin fethi ile hızlan­
dı. Roma İmparatorluğu Hıristiyanlığa döndüğünde, giderek
putperest inanışlara ve özgür eleştirel düşünceye karşı daha az
hoşgörülü hale geldi. Bu nedenle eski okulların eğitimdeki et­
kisi azalmış ve sonra ortadan kaybolmuştur.
67

--- Sayfa 69 ---
4. BÖLÜM
HIRİSTİYANLIK İÇİN FELSEFE
(380-1347)
Başlangıçta Yunan kültürünün gerilemesi ve Hıristiyanlığın
Roma İmparatorluğu'ndaki egemenliği filozoflar için bir fe­
laketti. Gerçi bu eski fikirlerin bazıları kabul edilemez ya da
tam anlamıyla şaşırtıcı olsa da hayatta kalan Yunanca metin­
lerin yavaş yavaş Hıristiyan teologlar için zorlu sorular ortaya
çıkardığı fark edildi. Hıristiyanlık, Roma İmparatorluğu çök­
tükten sonra varlığını sürdürmek adına mücadele etti. Ancak
rahipler, keşişler ve üniversite kuruluşlarının desteğiyle Avru­
pa düşünce dünyasındaki lider konumunu zamanla yeniden
kazandı. Filozoflar tarafından sorulan en zorlu sorularla dini
inancın karşılaştığı hareketli bir dönem yaşandı. Bazı büyük
felsefe çalışmaları ortaya çıkınca, özgür akıl yürütme ve Kilise
otoritesi arasında çatışma çıkması kaçınılmaz bir durumdu.
HİPPOLU AUGUSTİNUS (354-430)
Dördüncü yüzyılın başlarında Roma İmparatoru Hıristiyanlı­
ğa geçti. Hıristiyanlığın otoritesi arttıkça, Yunan felsefe okul-
69

--- Sayfa 70 ---
lan baskı altına girdi ve sonunda kapatıldı. Yunan düşüncesi­
ni Cicero aracılığıyla öğrenen ve Yeni-Platoncuların fikirleri­
ne aşina olan Hippolu Aziz Augustinus'un Kuzey Afrika' daki
çalışmaları olmasaydı, yazıları sonraki yıllarda tamamen yok
edilmiş olabilirdi. Böylece teolojide en iyi pagan düşüncesini
büyük bir saygıyla ele alma geleneğini başlattı.
İlk başta Augustinus'un dini alışılmışın dışındaydı, ancak
daha sonra "sapkınlığın" önde gelen eleştirmeni oldu. Ma­
teryalist teorisi, insan ruhunun ışığını bedenin karanlığında
hapsolmuş olarak gören Maniheistleri ve ayrıca insan ırkını
başlatan ilk günahtan kaçabileceğimizi düşünen Pelagianları
reddetti. Augustinus için bir bedene hapsolmak ilk günahtır,
ancak daha ruhani bir aleme yükselmek uğruna mücadele et­
meyi savunur.
Materyalizmden öteye gitmek, akıl ve dil gerektirir. Dil dün­
yayla bağlantı kurmalıdır, ancak onun üzerine de çıkabilir.
Zihnimiz deneyimlerimizi birleştirir, ancak akıl zorunlu ola­
rak doğru olanı görür ve aynı zamanda bizi bedenlerimizin
ayırdığı diğer ruhlarla birleştirir. Fakat Augustinus her zaman
insani sınırlamalardan etkilenmişti ve böyle bir bilginin ken­
di başarımızdan ziyade "aydınlanma" anlarında Tanrı'nın bir
armağanı olduğunu öne sürdü. Bu nedenle, bilgi hakkında­
ki otoriteyi kabul etmeye ve olayları anlamadan önce onlara
inanmaya istekli olunması gerektiğini ifade etti.
Kaderin hayatlarımızı kontrol edip etmediği konusunu Au­
gustinus, insan iradesine ve seçim yaparken insanın kendisini
dış etkilerden özgürleştirme yeteneğine dair bir soru olarak
ele aldı. Tanrı tam olarak ne seçeceğimizi bilse de geleceğimizi
belirlemekte özgür olduğumuz fikrini savundu. Ruhun kur­
tuluşu tehlikede olduğu için onu en çok endişelendiren şey,
insanların kendi hayatlarındaki kötülüğü nasıl kontrol ede­
bilecekleriydi. Ruh bedene hapsolmadığından, gelişip mater­
yalizmin kötülüklerinden kurtulmakta özgürdü ve bu ancak
70

--- Sayfa 71 ---
Sıradışı bir
başlangıçtan
sonra,
Augustinus
Hıristiyanlığı
desteklemek
için gerekli
felsefi teorileri
geliştirdi.
rasyonel irade ile sağlanabilirdi. Bununla birlikte, ilk günahın
varlığı irrasyoneldi ve büyük bir yüktü. Aynı zamanda irade­
nin tamamen rasyonel olmasını engelliyordu. Augustinus bu
konuda giderek daha karamsar hale gelmiş ve tek umudumu­
zun Tanrı'nın lütfundan geçtiğine inanmıştır. Bu da kurtulu­
şun bir armağan olduğu ve çoğu insanın sonsuz lanetle yüz
yüze geldiği anlamına geliyordu. Yine de bu hayatta mutlulu­
ğun mümkün olduğunu düşündü ve onun ahlaka karşı tutu­
mu, unutulmaz "Sev ve ne istersen yap" sloganında özetlendi.
Augustinus, özellikle zaman üzerine ilginç tartışmalar yazdı.
Tanrı fiziksel dünyanın ötesinde var olan ebedi bir varlıksa,
günlük yaşamla nasıl ilişkilidir? Zamansız bir varlık olaylara
müdahale edebilir mi? Ebedi bir varlık her zaman mı yoksa
zamanın dışında mı vardır? Bir ağaç var olabilir, ama ne geç­
miş ne de gelecek var gibi görünmediğine göre bir yıl nasıl var
olabilir? Fakat zaman dilimleri yoksa, bir olay nasıl "on gün
içinde" gerçekleşebilir? Unutulmaz bir şekilde ifade ettiği gibi,
düşünmediği sürece zamanı mükemmel bir şekilde anlıyordu!
Zaman; sadece fiziksel bir hareket mi, yoksa sadece zihnimizin
bir özelliği mi, yoksa hiç gerçek değil mi karar veremedi.
71

--- Sayfa 72 ---
Augustinus'tan önceki dönemlerde, tarih genellikle tekerrür
ediyor gibi görünüyordu. Ancak o, Hıristiyan fikrinin tarihte
Eski Ahit'ten Yeni Ahit'e ve daha sonra bir yargı gününe ha­
reket eden bir yönünün olduğuna dair açıklamada bulundu.
Bu, tarihin kaçınılmaz süreçler ve amaçlar içerip içermediğine
dair daha sonraki tartışmaları şekillendirdi. Ayrıca siyaset fel­
sefesinde savaş ilan etmenin ahlaki olarak doğru olup olmadı­
ğı konusundaki önemli konuyu da gündeme getirdi.
BOETHIUS (477-524)
Roma İmparatorluğu gerilediğinde, bilim adamı ve mantıkçı
Boethius dünyevi meselelere kapıldı ve hayatının geri kalanı­
nı hapiste, infaz edilmeyi bekleyerek geçirdi. Buna cevaben,
geniş çapta bir okur kitlesine ulaşan Felsefenin Tesellisi adlı
eserini yazdı. Hıristiyan olmasına rağmen, asıl tesellisini Ye­
ni-Platoncu felsefede buldu.
Boethius'un ele aldığı en etkili iki konu, özgür iradeye sahip
olup olmadığımız ve evrensellerin doğasıydı. Kaderin dün­
yevi ve fiziksel şeyleri kontrol ettiğini kabul etti. Ancak aklın
bizi, gerekliliğin artık geçerli olmadığı ilahi bir gerçekliğe gö­
türebileceğini öne sürdü. O, sadece rasyonel olduğumuzdan
dolayı (etkili bir fikirdi) özgür iradeye sahip olmamız gerek­
tiğini iddia etti. Ayrıca, Tanrı'nın ne olacağı konusunda ön­
bilgisi varsa, bu durumda özgür seçimin ne kadar mümkün
olduğunu da sorguladı. Cevabı, geleceğin sırf bilindiğinden
ötürü gerekli olmadığı yönündeydi. Sırf ne olduğunu bildi­
ğimiz için şimdiki anın gerekli olduğunu varsaymıyoruz ve
şu an ne olduğunu bilmemiz, onun olabilecek tek şey oldu­
ğu anlamına gelmiyor. Evrenseller, "beyaz" veya "ağaç" gibi
birçok şeyi ifade edebi.len tek sözcükler veya kavramlardır.
Asıl sorun, "birden fazla" olan bir şeyin varoluş şeklini açıkla­
maktır. İki kırmızı domates görürseniz, iki nesne görürsünüz,
ancak aynı rengin bir rengini mi yoksa onun iki örneğini mi
72

--- Sayfa 73 ---
Boethius,
hapishanede
geçirdiği uzun
süre boyunca
Platoncu
fikirlerini
geliştiren yalnız
bir felsefe
kahramanıydı.
görüyorsunuz? Realistler iki domates olduğunu iddia ederler,
ancak paylaştıkları kırmızılık üçüncü öğedir. Nominalistler
üç değil, sadece iki şeyin göründüğünü öne sürer. "Kırmızı",
her nesnenin renkli yönü için yalnızca bir addır.
Teologlar için sorunun önemine bir örnek, Tanrı'nın aynı
varlık olan üç varlık -Baba, Oğul ve Kutsal Ruh- olduğunu
söyleyen Teslis'in Hıristiyan doktrinidir. Üçlemenin birliği,
aynı nitelikleri paylaşan üç varlıktan gelmelidir. Nominalist­
lerin dediği gibi, sadece bu üç kişi varsa, birlik Hıristiyan Pe­
ter Abelard, görünüşe göre bir tanrı yerine üç tanrıya inandığı
için kalabalık tarafından taşlanarak neredeyse öldürülmüştür.
Modern düşüncede evrenseller, doğayı sınıflandırma ve onun
genel yasalarını ifade etme şeklimiz ve genel doğruların dilde­
ki herhangi bir ifadesi hususlarında hayati önem taşır.
Standart teoriler, evrensellerin ya ayrı ayrı ("şeyden önce") ya
da her belirli varlığın bir parçası olarak ("şeyde") ya da zihinsel
kavramlar ("şeyi takip etmek") olarak var olduğunu öne sü­
rer. Boethius, var olan her şeyin tek olması gerektiğini, ancak
evrensellerin çok olduğunu ve bu nedenle var olamayacağını
söyleyen evrensel karşıtı argümana değindi. Tıpkı geometri­
lerin fiziksel dünyadan saf çizgileri çıkarması gibi, evrenselin
73

--- Sayfa 74 ---
zihin tarafından "soyutlandığını" (birçok beyaz şeyden veya
birçok ağaçtan) iddia etti. Bununla birlikte, bu durum sadece
"şeyi takip etmek" değildir. Çünkü evrensel icat edilmemiştir,
ancak tam olarak gerçekliği izler.
İSLAM (900-1200)
Boethius'un ardından Avrupa'da seküler felsefeye dair çok az
etkinliğin olduğu beş yüzyıl yaşanmıştır. Hıristiyan düşünce­
si oldukça muhafazakardı ve zamanla, çoğu manastırlarda tu­
tulan eski Yunan metinlerinin nüshaları ihmal edilmiş ve yok
edilmiştir.
Augustinus ve Boethius'un yazılarının yanı sıra Avrupa felsefesi,
her ikisi de Aristoteles'in çalışmalarını çok iyi bilen iki büyük İs­
lam düşünürünün katkısı olmasa pekala ortadan kaybolabilirdi.
Avrupa'da Avicenna adıyla tanınan İbn-i Sina (975- 1037), gü­
nümüzün İran topraklarında yaşamıştır. Bir hekim olarak İs­
lam dünyasının önde gelen düşünürüdür. Felsefeye dair temel
ilgi alanları, birleşik bir bilgi sistemi elde etmek için mantığın
kullanılması, ruhun doğası ve onun anlayış edinme yollarıydı.
En ünlü eseri, ruhun sağlığını ilgilendiren Kitabü'ş-Şifa' dır.
Aristoteles'ten mantığın öncelikle bilimsel yöntem ve saf
akıl yürütme için geçerli olan tanımlardan ve kıyaslardan
oluştuğu fikrini aldı. Bilimsel açıklamanın anahtarı, belirli
bir gerçeği belirten kıyasın "orta terimini" tahmin etmektir.
Bu nedenle, "Sokrates ölümlüdür" yargısı gerçek ise, bunun
açıklaması Sokrates'in bir kategorinin üyesi olduğu ve bu ka­
tegorinin ölümlü olmanın temel doʙasına sahip olduğu gö­
zetilerek yapılır. Orta terimin Sokrates'in "erkek" olduğunu
gördüğümüzde, gerçeği anlarız. İbn-i Sina'ya göre tüm bilgi­
ler bu modeli izler. Bu sebeple, Aristoteles'in bilimsel yazıları­
nı gerçeklik taşıdıklarını göstermek için kıyaslara çevirmiştir.
Bilgiyi insan mutluluğunun özü olarak görmüştür.
74

--- Sayfa 75 ---
İ bn-i Sina
(Avicenna)
Müslüman
geleneği
içinde büyük
bir felsefi
sistem üretti.
Bu dönemin çoğu düşünürü gibi, o da ruhu fiziksel dünya ta­
rafından sınırlandırılmış, ancak her zaman ruhsal bir akıl ve
bilgi dünyasına özgürleşmeye çalışıyor olarak ele almıştır. Ru­
hun bilgiyi hedefleyen beş iç duyusu vardır: Sağduyu, imgele­
me (şeylerin biçimlerini saklamak için), hayal gücü, muhake­
me ve hafıza. Ruh, mantıklı düşünmek ve daha büyük resmi
görmek için eğitilmelidir. Fakat bu bile ancak öbür dünyada
meyve verebilir. On ikinci yüzyılda İbn-i Sina'nın eserleri La­
tince'ye çevrilmiş ve Avrupa düşüncesi üzerinde büyük bir
etkisi olmuştur.
Avrupa'da Averroes olarak bilinen İbn Rüşd ( 1 126- 1 198)
Güney İspanya' da yaşamış ve sadık bir takipçisi olduğu Aris­
toteles'in yazıları üzerine yazdığı şerhler ile ünlenmiştir. Aris­
toteles'in Fizik adlı eserinin üzerine yaptığı kapsamlı çalışma,
bilim ve doğa tutumları üzerinde büyük bir etkiye sahiptir.
Metafiziğin tamamen ayrı bir çalışma alanı olduğunu ve öne-
75

--- Sayfa 76 ---
minin İbn-i Sina tarafından abartıldığını düşünmüştür. Doğa
bilimlerini mümkün kılan ve dolayısıyla insan mutluluğuna
götüren erdeme giden yol olduğunu söylediği felsefe çalışma­
sını savunmak durumunda kalmıştır. Onun felsefesi, sadece
bir açıklama olmaktan ziyade Aristoteles'in eleştirel bir değer­
lendirmesidir ve kısa süre sonra Avrupa' da gelişen akademik
tartışma atmosferinin yaratılmasına yardımcı olmuştur.
CANTENBURYLİ ANSELMUS (1034-1 109)
Anselmus'un İtalya'da doğması ancak hayatını İngiltere'de
Canterbury Başpiskoposu olarak sürdürmesi, bu dönem­
de Avrupa'nın Latince konuşan kültürünün bir işaretidir. O
dönemde manastırlar etkin öğrenme merkezleri haline gel­
miş ve üniversiteler kurulmuştur. Bu büyük canlanmanın
başlangıcında Anselmus, inancın yeterli olmadığına ve dini
anlamamız gerektiğine karar vermiştir. Modern ünü, kanıta
dayanmayan ve bizim için Tanrı'nın temel doğasını ortaya çı­
karan, Tanrı'nın varlığına dair bir argüman arayışına dayan­
maktadır. Eski Ahit'ten "Aptal, Tanrı'nın olmadığını kalbinde
söyledi" yorumundan başlamış ve bir aptalın bile reddedeme­
yeceği bir argüman aramıştır. İlk başta, dünya varlığının ve
mükemmelliklerinin nihai ve yüce bir kaynağa sahip olması
gerektiğini, ancak bunun dünya hakkındaki gerçeklere bağlı
olduğunu savunmuştur.
Bu yüzden daha sonra odak noktasını, sahip olduğumuz
Tanrı kavramına çevirmiştir: Hepimiz, "daha büyüğünün
tasavvur edilemeyeceği" bir varlık kavramına sahibiz ve bu,
bir "varlığı" sahiplenme olarak hayal edebileceğimiz tüm mü­
kemmellikleri birleştirmelidir.
Şüphesiz, varlığın mükemmellikleri arasında varoluş olması
gerekir. Çünkü böyle bir varlığın var olmaması kavramda bir
kusur olacaktır. Dolayısıyla, söz konusu varlık var olmalıdır ve
bu sadece hayali varoluş değil, gerçek varoluş olmalıdır. Böy-
76

--- Sayfa 77 ---
Anselmus,
Hıristiyan
inancını açıklığa
kavuşturmayı
amaçladı ve
Tanrı'nın varlığına
ilişkin iddialı yeni
bir argüman
geliştirdi .
lece, eğer Tanrı'yı açıkça tasavvur edersek, Tanrı'nın mutlak
olarak var olduğunu görürüz. Tartışma esnasında Tanrı'nın
mükemmelliklerini de anladık. Bu nedenle yalnızca imanla
neye inandığımıza dair anlayışımızı büyük ölçüde artırdık.
Bu, Tanrı'nın varlığına ilişkin ontolojik argümandır. Bu ar­
güman, orada sadece bir Tanrı "olması gerektiğini" düşünen,
ancak argümanın nerede başarısız olduğunu belirlemeye ça­
lışan inançsızları hayal kırıklığına uğratan inananlara hitap
eder. Guanilo adlı bir keşiş, mükemmel bir ada tasarlamaya
çalışırsak, bunun da benzer nedenlerle var olması gerektiğine
hemen itiraz etmiştir. Ancak Anselmus bunun oldukça farklı
bir durum olduğunu öne sürmüştür. Varoluş kavramının sta­
tüsü o zamandan beri süregelmektedir.
Anselmus'un modern ünü bu argümana dayanmaktadır.
Ancak aynı zamanda özgür irade gibi önemli konuları da
77

--- Sayfa 78 ---
tartışmıştır. Anselmus'un hakikat kavramı, modern "doğru
yapma" fikrinden daha ziyade, yapması gereken şeyi yapan
her şeyin doğruluğunu ifade etmektedir. Böylece irade için
hakikat, doğru davranmak anlamına gelmektedir.
PETER ABELARD (1079-1 142)
Yazılı eserleri iyi bilinmese de Peter Abelard oldukça etkili bir
figürdü. Kendisi, büyük öğrenci kalabalığını etrafında topla­
yan karizmatik ve tartışmalı bir öğretmendi. Heloise ile yaşa­
dığı trajik aşkın da etkisiyle ününe ün katmıştır. Döneminin
en büyük mantıkçısıydı ve mantıksal düşüncede isimlerin,
fiillerin, sıfatların ve zarfların rolünü dikkatlice kataloglaya­
rak dil üzerine çalışmalar yaptı. Örneğin, ona göre, isimlerin
anlamlarının iki yönü vardır, böylece "Aristoteles" ismi hem
belirli bir fiziksel varlığa işaret eder hem de insan hakkında
sahip olduğumuz fikirleri aklımıza getirir.
Abelard, gerçek evrensellerin imkansız olduğunu öne sürdü.
Çünkü hayvanlar hem rasyonel hem de irrasyonel olabilirken,
insanlar sadece rasyoneldir ve böylesi evrensellerin varlığının,
bir insanın bir tür "hayvan" olması gibi çelişkilere yol açtığı­
nı savundu. Doğal türler için bu tür terimler ("hayvan" veya
"ağaç" gibi) bazı özel varoluş tarzlarına göre değil de benzer­
liklerine göre gruplandırılmış şeylerdir. Şeyler gruplandığında,
grubun üyeleri veya parçaları önce gelir ve bir bütün olarak
grup, parçaların özelliklerini taşımaz. (Bu nedenle, "ağaç" kav­
ramının yaprakları yoktur.) Bu nedenle grup sadece bir etiket­
tir, gerçek bir evrensel değildir. Evrenseller sadece isimlerden
ibarettir, yalnızca nesneler vardır. Abelard'ın bu varsayımı
onu etkili nominalizm fikrinin ilk öncülerinden biri yapar.
Abelard, metafiziğin standart kavramlarının çoğunu reddet­
ti. O dildeki cümlelerden başka hiçbir önermenin olmadığını
söyledi (bunlar sadece sözlü bileşenlerden yapılan yapılardır).
Olaylar da bunlardan farklı bir şey değildir. Şimdiki an dışın-
78

--- Sayfa 79 ---
da başka bir zaman yoktur. Şeyler arasındaki ilişkilerin kendi
varlıkları yoktur. Bütün şeyler sadece parçalardan oluşur ve o
parçaları düzenlemek için ayrı bir "form" içermez. Zihnimiz
dünyaya "uyum sağladığında" düşünmeye başladığımız teo­
risini reddetti, çünkü bir şeyin "büyük" olduğunu düşündü­
ğünüzde zihniniz de büyümez! Düşünce sadece bize verilir ve
analiz edilemez.
Çoğu ortaçağ düşünürü bu konudan kaçınırken, Abelard kor­
kusuzca ahlak üzerine görüşlerini sundu. Çünkü Yunan eti­
ği ile Yeni Ahit öğretisi arasında bir uçurum vardı. Örneğin,
İsa'yı çarmıha gerenlerin sadece görevlerini yerine getirdikle­
rini ve yanlış bir şey yapmadıkları bu tartışmalardan bir ta­
nesiydi. Zira Abelard, önemli olanın sonuçlardan çok niyetler
olduğunu söyledi. Ahlaki şans durumlarına dikkat çekerek gö­
rüşünü vurguladı. Eğer bağış paranız sizden çalınırsa, yine de
hayırsever bir insansınız ve gerçeklerden habersizseniz ensest
ilişki bile suç değildir, çünkü hiçbir arzu kendi başına kötü de­
ğildir. Doğru ya da iyi olan, sosyal hayatın ihtiyaçlarından do­
ğar. Ahlaki mükemmellik ancak öbür dünyada mümkündür.
Abelard, dini inancın rasyonel olmasını istemiş ve "kimliğin"
farklı anlamları arasında dikkatli ayrımlar yaparak Teslis kav­
ramını analiz etmiştir. Ancak ona aşırı güvenmek sapkınlığa
yol açacağından dolayı her zaman rasyonalizmi sınırlandır­
mış ve dildeki belirsizlikler, tamamen açık bir inancı imkansız
kılmıştır.
THOMAS AQUINAS (1225-1274)
Dominikan rahip Thomas Aquinas İtalya' da dünyaya geldi
ve yaşamı boyunca çok fazla seyahat etti. Uzun bir süre Pa­
ris'in yanı sıra Roma ve Napoli'de yaşadı. Abelard gibi, o da
aleni tartışmanın ustasıydı ve ona ün kazandıran kapsamlı
yazıları, sonunda Roma Kilisesi'nin resmi teolojisinin temeli
haline geldi.
79

--- Sayfa 80 ---
Aquinas'ın Aristo
ve Hıristiyan
öğretisini dikkatli
bir şekilde
bütünleştirmesi
onu kısa süre
sonra Roma
Kilisesi'nin resmi
teoloğu yaptı.
Aristoteles'in neredeyse tüm eserlerini ve İbn Rüşd'ün bu
eserlerle ilgili yazmış olduğu şerhlerini okuyabiliyordu. Aqu­
inas, Aristoteles'in pagan bilgeliğini Hıristiyanlık öğretileriyle
birleştirmek üzere yola çıktı. Tıpkı Aristoteles'in yaptığı gibi,
tanımlara ve potansiyel olanla gerçek olan arasındaki ayrıma
dayandı. Toplumsal tartışmalarını diyalektik üslubunda yaz­
dı; önce bir görüş, sonra buna yönelik itirazlar, sonra da kendi
görüşünü belirten cevaplar verdi.
Platon'un Formlar teorisini, "insan" kavramı birçok şey ol­
mayı belirtiyorsa, o zaman Sokrates'in birçok şey olduğunu
ve eğer tek bir şey olmayı belirtiyorsa, o zaman Sokrates ve
Platon'un bir şey olduğunu her iki durumun da saçma olduğu
gerekçesiyle reddetti. Formu her nesnenin özü olarak gören
ve bu sebeple şeyi, genellikle ne tür bir şey olduğunu belirle­
yerek açıklayan Aristoteles'in hilomorfızmini tercih etti: Zira
80

--- Sayfa 81 ---
zihin bu formları nesnelerden "soyutlayabilir" ve onları ayrı
olarak düşünebilir, bu şekilde evrenseller gerçekliğe sahip
olurdu (Dolayısıyla, nominalizmi reddetmiştir).
Aquinas, ahlaki sorumluluk için gerekli gördüğü, insanın hür
iradesini şiddetle savundu. Rasyonelliğimizi özgür iradenin
temeli olarak gördü. Ona göre iradenin kendisi kısmen irras­
yonel ve sınırlı özgürlüğe sahipti, çünkü iyi kabul edilen şeye
göre hareket etmeliydi. Söz konusu iyinin doğasını belirleyen
ise akıldı. Bu nedenle Aquinas, rasyonalizmi dini inançla bir­
leştirmek isteyenler için bir model sundu.
Tanrı'nın varlığına ilişkin rasyonalist argümanların en açık
ifadeleri Aquinas'ın yazılarında bulunmaktaydı. Tanrı'nın
temel doğasının insan aklına apaçık olmasını gerektirdiği
için, Anselmus'un Ontolojik Argümanı'nın geçersiz olduğu
kanısına vardı. Aquinas, kendi içinde apaçık olan şeyin in­
sanlar için apaçık olmayabileceğini ve Tanrı'nın özüne iliş­
kin bilginin yeteneklerimizin ötesinde olduğunu, bu nedenle
böylesi bir tartışmanın başlayamayacağını gözlemledi. Onun
yerine Aquinas, Tanrı'nın varlığını kanıtlamak üzere ünlü Beş
Yol'unu sunmuştur.
İlk yol, evrenin hareket içerdiğini ve bu hareketi başlatmak
için belli bir nihai güç (İlk Hareket Eden) olması gerektiğidir.
İkinci yol, her olayın başka şeylerin sebebiyle ortaya çıktığı
üzerinedir. Bu nedenle tüm diziyi başlatan bir ilk neden ol­
malıdır. Bu iki yol, evrenin bir başlangıcı olduğunu, ancak
evrenin yaratılmış mı yoksa sonsuz mu olduğunun tartışmalı
olduğunu ima eder. Bu nedenle üçüncü yol, sonsuz bir ev­
rende bile bir Tanrı olduğunu kanıtlar. Evrendeki hiçbir şeyin
var olma zorunluluğu olmadığına karar veriyoruz, bu da her
şeyin var olmamasının mümkün olduğu anlamına gelir. An­
cak sonsuz zaman verildiğinde, varlığını sürdürebilen her şey
var olmaktan çıkacaktır, yani belli bir aşamada hiçbir şey var
olmamıştır. Şeyler şu an var olduğuna göre, bu yenilenmeyi
8 1

--- Sayfa 82 ---
mümkün kılan, gerekli varoluşa sahip, yani var olmama du­
rumunu asla başaramayacak bir varlık olmalıdır.
Dördüncü yol, niteliklerin daha sıcak veya daha doğru olma
gibi derecelendirmelere sahip olduğu gerçeğine dayanır. Bun­
ların her biri, tamamen doğru olan veya mümkün olan en fazla
sıcaklık gibi, maksimum ölçütü hedefler veya ona göre anlaşı­
lır. Bu mükemmellikler, ancak yüce bir mükemmellikten, yani
Tanrı'dan türerlerse mümkündür. Beşinci yol, Aristoteles'in
her şeyin bir amaç için var olduğu şeklindeki teleolojik görü­
şüne dayanır. Akıl sahibi olmayan şeyler amaçlarını, bir okçu­
nun yönlendirdiği bir ok gibi, bir zekadan kazanır. Bu nedenle,
tüm tasarım ve amacın kaynağı üstün bir zeka olmalıdır.
Aristoteles'in karakterin erdemlerine dayanan etik teorisinin
özü bilgelik, cesaret, nefse hakimiyet ve adalet olan geleneksel
Dört Ana Erdem'in varlığıdır. Aquinas bu teoriyi kabul etmiş
ancak bunlara Yeni Ahit'te yer alan üç "teolojik" erdem ekle­
miştir. Bunlar, inanç, umut ve sadaka (veya sevgi) erdemle­
ridir. Eski erdemler akıl ve eğitim yoluyla elde edilebilirken,
teolojik erdemler ancak Tanrı'nın lütfuyla elde edilebilir.
Toplumsal düşüncesine göre Aquinas, doğal hukukun ve
haklı savaş kavramının büyük bir savunucusudur. Hukukun
doğada kök saldığı fikrini onaylamıştır. Çünkü Aristoteles,
neyin iyi olduğunu insan doğasından nasıl çıkardığımızı gös­
termişti. Dolayısıyla Aquinas, bir zalim tarafından oluşturu­
lan bir yasanın yasa olmadığını, çünkü böyle bir akıl yürüt­
meye dayanmadığını öne sürmektedir. Bir savaşı haklı hale
getirebilecek üç koşul olduğunu savunmuştur. Bir savaş an­
cak eğer haklı bir amaç uğruna yapılırsa veya uygun yetkiyle
başlatılırsa veya iyiyi ilerletmeyi veya kötülükten kaçınmayı
hedefliyorsa adildir. Modern teorisyenler genellikle bir sava­
şın makul bir başarı şansına sahip olması ve ölçülü bir şekil­
de yürütülmesi gerektiğini ekler. Ancak bu önemli fikir dizisi
Aquinas tarafından başlatılmıştır.
82

--- Sayfa 83 ---
JOHN DUNS SCOTUS (1266-1308)
John Duns Scotus (İskoçya, Duns'tan John), Oxford'da eği­
tim görmüştür. Ardından hayata gözlerini yumduğu Köln'e
taşınmadan önce prestijli Paris Üniversitesi'nde öğretmenlik
yapmış, Fransisken tarikatının akademik bir rahibidir.
Thomas Aquinas, Aristoteles'in öğretilerinin çoğunu kabul
ederken, Duns Scotus daha eleştirel bir bakış açısına sahiptir.
En önemlisi, Aristoteles'in hilomorfızmindeki varoluşun ana
görüşünü reddetmiştir. Bir şeyin şekli veya özü ile madde ola­
rak gerçek varlığı arasında bir ayrım olduğunu iddia ederek
iki farklı varoluş tarzı olduğunu öne sürmüştür. Duns Sco­
tus'a göre bir şey ya vardır ya da yoktur ("tek anlamlı" gö­
rüş) ve bir formun bağımsız bir varlığı olamaz. Aristoteles ve
Aquinas'tan farklı olarak, formu olmayan maddenin ve bir­
den fazla forma sahip olan maddenin (hem ruh hem de beden
olan bir insan gibi) varlığını da kabul etmeye hazırdır.
Bununla birlikte, asıl varlık türü farklı maddelerde bulunur.
Bu yüzden en önemli görev, maddeleri birbirinden ayırt ede­
bilmektir. Ancak bu kolay değildir, çünkü temelde yatan ve
gizli "alt katman"dan ziyade yalnızca bir maddenin nitelik­
lerini deneyimleriz. Aynı zamanda niteliklerin bir madde ol­
mak üzere yeterince birleşip birleşmediği de belirsizdir. Bu
konu üzerinde yapmış olduğu dikkatli tartışmasından dolayı
"İnce Doktor" lakabını kazanmıştır. Şeyler arasında yaptığı­
mız ayrımların gerçekte veya olasılıklarda veya sadece düşün­
celerimizde olabileceğini göstermiştir. Farklı olan her şeyin,
diğer birçok niteliğinden ayrı olarak, bu insanı Sokrates ya­
pan şey gibi, ona bireysellik veren kendine özgü bir özelliğe,
bir "özgünlüğe" sahip olduğuna dair sıradışı bir fikri öne sür­
müştür. Duns Scotus, nominalistlere karşı tümellerin gerçek
varlığını savunmuştur. Her şeyin özgünlüğü, evrensel olanı o
bireyle "anlaşır", böylece bir evrenselin nasıl hem birçok şey
hem de tek bir şey olabileceğini açıklar.
83

--- Sayfa 84 ---
Tanrı'nın varlığına dair öne sürdüğü uzun ve karmaşık argü­
manını geliştirmiştir. Bu argüman, Aquinas'ın Beş Yolu'nda
bulunan bileşenlerin birçoğunu, bir ilk nedene duyulan ihti­
yaç ve mükemmellikleri somutlaştıran bir varlık gibi kullan­
maktadır ve kendisi, tüm bu nedenlerin hem sonsuz hem de
benzersiz bir yüce varlığı kanıtlamak üzere birleştiğini dikkat­
lice savunmuştur.
Augustinus, ilahi "aydınlanma"nın mümkün olduğundan do­
layı insanların yalnızca bilgi kapasitesine sahip oldukları şeklin­
deki etkili fikrini öne sürmüştü ve bu fikir, Aquinas'ın eleştiri­
lerine rağmen varlığını korumuştur. Duns Scotus, insan aklının
yardımsız bilgiye ulaşmak için yeterli güce sahip olduğunu gös­
tererek teoriyi noktalamıştır. Kendini kanıtlamadan, deneyim­
den veya iç gözlemden öğrendiklerimiz gibi farklı bilgi türleri
üzerinde çalışmış ve her birine aklın doğal güçleri aracılığıyla
nasıl ulaşılabileceğini göstermiştir. Ayrıca Aquinas'ın insan öz­
gürlüğünün aklımızda bulunduğu iddiasına da karşı çıkmış ve
bunun yerine, iradenin karşı karşıya kaldığı nedenlerden veya
arzulardan bağımsız olarak kendi seçme özgürlüğüne sahip ol­
duğu şeklindeki "gönüllü" görüşü savunmuştur.
OCKHAMLI WILLIAM (1287-1347)
William, Londra'nın güneybatısındaki Ockham köyünde
doğmuş ve bir Fransisken rahibi olmuştur. Uzun süre Oxford
Üniversitesi'nde eğitim vermiştir. Ancak yorumlarının alı­
şılmışın dışında olduğuna karar verilmiş ve Papa tarafından
Avignon'a çağrılmıştır. Daha sonra fikirlerinden çok itaatsiz­
liği nedeniyle beklenmedik bir şekilde aforoz edildiği Bavye­
ra'ya taşınmıştır.
Peter Abelard ve Ockhamlı William en iyi bilinen ortaçağ
nominalistleridir. Modern terimlerle ifade edilecek olursa,
evrenselleri sadece sözcüklerden ziyade insan zihnindeki fi­
kirler olarak gördüğü için, Ockhamlı William bir nomina-
84

--- Sayfa 85 ---
listten ziyade kavramsalcı olabilir. Evrensellerin gerçekliğini
kabul etmeyi reddetmesinden doğan ünlü bir ilke, açıklama
ve anlayışa yararlı bir katkı sağlamıyorsa, evrenseller de dahil
olmak üzere önerilen her varlığı reddetmemiz gerektiğini öne
süren Ockham'ın Usturası'dır. Bu görüşün sloganı "varlıklar
zorunluluk olmadan çoğaltılamaz" dır ve bunun en kısa ifade­
si "basit yap" olabilir. Bu, her tür teorinin oluşturulmasında
kullanılan bir kılavuzdur.
William inançlarında temkinliydi ve ne Tanrı'nın varlığını ne
de ruhun ölümsüzlüğünü kanıtlayabileceğimizi düşünüyordu
(bu, ilahi vahye dayanmalıdır). Diğer nominalistler gibi, bir
türün bir grup bireyden başka bir şey olmadığını düşünmüş ve
Aristoteles'in doğal kategoriler listesini eleştirmiştir. Zihnin
bedenden ayrı olup olmadığından bile emin değildir. Abelard
gibi hem geçmişin hem de geleceğin varlığını inkar etmiştir.
Fakat Abelard'ın aksine, şimdiki anın nasıl var olduğunu da
görememiş, bundan dolayı zamanın gerçek olmadığı sonu­
cuna varmıştır. Onun sıradışı ahlak görüşü, Tanrı iyi olduğu
için Tanrı'ya itaat etmememiz gerektiği yönündedir. Çünkü
durum bunun tam tersidir. İyi olan, Tanrı'nın buyruklarına
göre belirlenir; Tanrı iyilikten daha önemlidir. Tek ahlaki gö­
revimiz, Tanrı'nın sevmemizi buyurduğu şeyi sevmektir.
Ortaçağ filozoflarını etkileyen bazı konular modern düşün­
ceden uzak görünebilir, ancak modern bilimin Avrupa' da or­
taya çıkması tesadüf değildir. Söz konusu filozoflar, düzenli
ve rasyonel açıklama yapabilen bir doğa imgesi yaratmış ve
bilimsel araştırmanın din karşıtı değil, değerleri olduğu kadar
gerçekleri de içeren düşünceli bir dinin parçası olduğu konu­
sunda ısrarcı olmuşlardır.
85

--- Sayfa 87 ---
5. BÖLÜM
BİLİM İÇİN FELSEFE (1347-1 650)
Büyük ortaçağ teologları, Hıristiyan öğretisini Aristoteles'in
öğretilerinden yola çıkan bir doğa anlatımıyla birleştiren ay­
rıntılı ve tutarlı felsefi teoriler geliştirmişlerdir. Ancak, önde
gelen düşünürlerin çoğu kiliseyle ters düşmüştü. Resmi dokt­
rinler katılaşmış ve daha da gelenekselleşmişti. Dolayısıyla, tar­
tışmaya açık değildiler. Bir buçuk yüzyıl boyunca felsefe yavaş
bir gelişim göstermesine rağmen düşünsel ortam değişmişti.
İtalya'da Rönesans sanat ve mimariyle başladı. Ancak "hü­
manizm" hareketi eski Yunan ve Roma kültürüne daha fazla
vurgu yapmış ve bu dönemde kayıp metinler yeniden keşfe­
dilmiştir. Amerika'nın Avrupalılar tarafından keşfedilmesi,
cesur düşünmeye yönelik büyük bir teşvikti. Çünkü bu keşif,
Yunanlıların bilmediği yepyeni bir dünyayı ortaya çıkarmıştı.
ARA DÖNEM (1347-1543)
Entelektüel keşif, sınırlarını zorladığı zaman, felsefe düşünce
özgürlüğüne ihtiyaç duyar. Ancak öte yandan bir dinin, fikir
birliğine ihtiyacı vardır.
87

--- Sayfa 88 ---
Bu nedenle, büyük dinlerin çoğunda, inananları birbirine
bağlayan doktrinler oluşturmaya çalışan teologlar ile en zor
konuları keşfetmek isteyen bilginler arasında çatışmalar ya­
şanmıştır. En uygunsuz fikirler genellikle Antik Yunan'dan
günümüze ulaşan felsefi metinleri inceleyen bilginler tara­
fından öne sürülmüştür. Antik Yunan metinlerinin (özellik­
le Aristoteles'in metinlerinin) keşfedilmesinin birçok zorlu
soruyu gündeme getirdiği onuncu ve on birinci yüzyıllarda
İslam bu sorunla karşı karşıya kalmıştır. Son derece etkili bir
teolog olan Ebu Hamid el-Gazali ( 1058- 1 1 1 1) tarafından Fi­
lozofların Tutarsızlığı kitabının yayımlanmasından sonra, ge­
leneksel İslam dünyası yavaş yavaş bu tür araştırmalara karşı
çıkmıştır.
1347 yılında Hıristiyanlıkta da benzer bir hareket ortaya çık­
mıştır. Autrecourtlu Nicholas, öğretmesi yasak olan altmış
altı önermeden oluşan resmi bir listeyle karşı karşıya kalmış
ve kendi kitaplarını alenen yakıp geri çekilmek zorunda kal­
mıştır. Paris Üniversitesi, kendi öğretmenlerinden Mirecourt
John'un nominalist görüşlerini kınamıştır. 1350 yılına gelin­
diğinde Oxford Üniversitesi, öğretmenlerinden birine felse­
fedeki yeni geleneksel olan Aristoteles'in öğretilerinden her
saptığında beş şilinlik büyük bir para cezası veriyordu. Bu,
önümüzdeki 250 yıl boyunca Avrupa üniversitelerinin müf­
redatlarına hükmeden, son derece dogmatik ve tartışmaya
kapalı Hıristiyanlaştırılmış Aristotelesçilik olan, günümüzde
skolastik felsefe olarak adlandırdığımız şeyin ortaya çıkışı­
dır. Antik Yunan'da etkili bir şekilde uygulanan ve modern
üniversitelerde çalışılan serbest sorgulama türü durma nok­
tasına gelmişti. Engizisyon, aykırı düşüncelere karşı savaşmak
için zaten vardı ve felsefe, Martin Luther'in 15 19 yılındaki is­
yankar açıklamalarından sonra daha da güçlenen bu tür teh­
ditlerle karşı karşıya kaldığında etkisini yitirdi. 1559 yılında
iV. Paulus Yasak Kitaplar İndeksi'ni yayımladı ve daha son­
raki birçok felsefe klasiği doğrudan bu listeye girdi. Hıristiyan
88

--- Sayfa 89 ---
teolojisi bu tür kısıtlamalar nedeniyle canlılığını büyük ölçü­
de kaybetmiş olsa da bu dönemin sonunda İspanya'da bü­
yük bir düşünür ortaya çıktı. Francisco Suarez ( 1548-16 17),
ortodoksluğa çok sert bir şekilde meydan okumadan, kabul
edilen Katolik teolojisini araştırdı, rafine etti, eleştirdi ve ni­
hayetinde bazı eserlerinin yasaklanmasına neden olacak ka­
dar cesaret de gösterdi. Uluslararası hukukun gelişmesine yol
açan önemli fikirlere de katkıda bulundu.
Felsefe, büyük ölçüde bir dizi durağan doktrine indirgenmiş
olsa da on beşinci yüzyılda, daha eleştirel bir düşüncenin ye­
niden ortaya çıkmasına ortam hazırlayan iki büyük gelişme
görmüştür. Bu gelişmelerden en basit olanı Johannes Guten­
berg'in 1450'lerde basılmış kitaplarının Avrupa'ya girmesiy­
di. El yazısıyla yazılmış kitaplar nadir bulunuyordu, pahalıydı
ve sıkı denetim altındaydı. Basılı kitaplar giderek daha yaygın,
daha ucuz ve kısıtlamalardan çok daha özgür hale geldi. Daha
az belirgin olan gelişme ise, şimdiye kadar bilinmeyen, şaşırtı­
cı ve meydan okuyucu yeni fikirler içeren birçok eski Yunanca
metnin yeniden keşfedilmesi, çevrilmesi ve yayımlanmasıydı.
1417 yılında güçlü İtalyan el yazmaları koleksiyoncusu Pog­
gio Bracciolini, bir Alman manastırında Epikuros'un takipçi­
lerinden Lucretius'un Evrenin Yapısı adlı eserinin mevcut son
kopyasını keşfetti. Bu harika yazı, Epikuros'un zevkin önceliği
hakkındaki öğretisine dair çok az şey sunsa da atomculuğu ve
insanlara seçim özgürlüğü vermek üzere ortaya atılan atomik
hareketteki "sapma" doktrini hakkında kapsamlı ayrıntılar
vermekteydi. Böylece, antik tanrıların doğası ve varlığına dair
cesur sorular ortaya çıkıyordu. 1473 ve 1620 yılları arasında
bu çalışma otuz yedi kez basılmış ve Epikurosçu fikirlerin ge­
niş bir alana yayılmasını sağlamıştır.
1400 yılından önce, Platon'un yaygın olarak bilinen tek eseri
Timaeus'un ilk yarısının Latince tercümesiydi. Ancak 1460'lı
yıllarda Floransa' da, Marsilio Ficino Platon'un tüm eserlerini
89

--- Sayfa 90 ---
Pico della
Mirandola, antik
felsefenin ayrıntılı
bir şekilde
incelenmesini
teşvik eden yeni
hümanizme
öncülük etti.
Latince'ye çevirmiş ve bu eserler kısa süre sonra basılmıştır.
Ficino, Platon Akademisi'nin yeniden canlanan bir halinin
başına geçmiş ve öğrencisi Giovanni Pico della Mirandola,
İtalya'daki en önemli entelektüel haline gelmiştir. Platoncu
düşünceden oldukça etkilenen İnsanın Değeri Üzerine Söylev
adlı eseri, Kilise tarafından hızlı bir şekilde yasaklanmasına
rağmen düşüncede bir Rönesans başlatılmasına yardımcı
olan yeni doktrinlerin kışkırtıcı bir savunmasıydı. Platoncu
düşünce Floransa' da büyük yankı uyandırmasa da geniş çapta
yayılmış ve Reform dönemini izleyen kısıtlayıcı atmosferde
sona ermiştir.
Platon'un, Batı felsefesinin en büyük kurucularından biri
iken, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki felsefi canlan­
ma döneminde etkisinin oldukça az olduğu, dikkate değer bir
gerçektir. Antik dünyanın fikirleri arasında, yeni düşünürle­
rin dikkatini çeken şey, Aristoteles'in dogmatik otoritesine
ilişkin şüpheler ve antik Epikurosçuluk, stoacılık ve skeptisiz­
min heyecan verici yeniden keşfiydi. 1420'li yıllarda Dioge­
nes Laertius'un Ünlü Filozofların Yaşamları ve Öğretileri adlı
90

--- Sayfa 91 ---
eserinin Latince çevirisi çıkmıştır. Bu eser, Platon ve Aristote­
les'in kapsamlı metinleri dışında, antik felsefe için önemli bir
kaynaktır. Eser şüpheli dedikodularla dolu olup yazarı iyi bir
filozof değildi. Ancak kitap önceki metinlerden uzun alıntılar
ve okuduklarına dair oldukça doğru ve tarafsız gibi görünen
raporlar içermekteydi. Eser, farklı uzunlukta yaşamlara ve ilgi
alanlarına sahip seksen iki kişinin hayatını ele almaktaydı.
Ancak aralarında en çok heyecan uyandıran Epikuros ve Kıb­
rıslı Zenon'un hayatlarıydı. Epikuros'un bazı uzun mektup­
ları, Lucretius'un doktrinlerinin tam bir resmini vermek için
çalışmalarını tamamlayan Epikurosculuğun etik yönünün
ayrıntılarını vererek hayatına dahil edildi. Kıbrıslı Zenon'un
hayatı özel bir öneme sahipti, çünkü MÖ üçüncü yüzyıldan
kalma orijinal stoacı yazıların birkaç alıntı dışında tüm külli­
yatı kaybolmuştu. Ancak bu kısa biyografi, stoacı hareket ve
onu başlatan kişiye dair önemli fikirler aktarmaktaydı. Felse­
fede işler yavaş ilerlerken, on yedinci yüzyılın ortalarına gelin­
diğinde stoacılık ve Epikurosculuğun karşıt görüşleri büyük
önem taşıyan bir mesele haline gelmişti.
Üçüncü büyük yeniden keşif, 1560'larda Latince versiyon­
larda ortaya çıkan ikinci yüzyıl yazarı Sextus Empiricus'un
kitaplarıydı. Bu eserler (özellikle Pironculuğun Ana Hatları),
sahip olunması mümkün olan hemen hemen her inanca karşı
şüpheci bir saldırı içeriyordu ve on altıncı yüzyıl Avrupa'sında
kutsal sayılan tüm dogmatik inançlara açık, akılda kalıcı ve iyi
tartışılmış bir meydan okuma sunuyordu. Göreceğimiz gibi,
modern felsefeyi başlatan şey, bu güçlü şüpheci argümanlarla
yüzleşme girişimleriydi.
Aristocu skolastik felsefenin sıkı tutumuna paralel olarak,
ortaya çıkan yeni klasik metinlere çok daha hoşgörülü bir
yaklaşımı olan büyük bilim adamı Desiderius Erasmus ön­
cülüğünde hümanist hareket de ortaya çıkmıştır. Hümanizm
aslında Yunanca öğretmeyi teşvik eden bir eğitim hareketiydi
ve hem İncil' e hem de seküler metinlere karşı düşünceli ve
91

--- Sayfa 92 ---
Machiavelli bir
devleti yönetmek
için zorlu yeni
fikirler önerdiğinde
siyaset felsefesine
yeni bir boyut
kazandırmıştı.
değerlendirici bir tutumdu. Hümanistler, teolojik bir mayın
tarlası olan metafiziğe girmemiş, ancak en önemlisi Niccolo
Machiavelli' den (1469- 1527) gelen yeni siyasal düşünceler
ortaya atmışlardır. Prens adlı eseri, küçük bir İtalya şehrinin
başarılı bir prensine göre fazla acımasızlık içeren en iyi politik
stratejileri çok sakin ve net bir şekilde ortaya koyduğundan
dolayı, okur üzerinde hala şok etkisi uyandırır. Bu eser, politi­
kacıların özel hayatta açıkça ahlaka aykırı olan pratik ilkelere
göre hareket etmek zorunda kalabileceği "kirli eller" adlı po­
litik kavramı somutlaştırmaktadır. Örneğin, yeni bir yeri ele
geçirirseniz, düşmanlarınızı hızlıca idam etmek ve akabinde
insanlara karşı nazik davranmak en iyisidir, çünkü yaptıkla­
rınızı yakında unutacaklardır. Kitap, modern siyaset felsefesi
çalışmalarının merkezinde yer alan ideallerden birkaçını araş­
tırıyor. Aynı zamanda geçmişe dönerek konuyla ilgili önyar­
gılarımızı ortadan kaldırmaya çalışmış ve yeni siyasi düşünce­
nin gündemini de belirlemiştir.
92

--- Sayfa 93 ---
Bu dönemdeki başka dikkat çekici şey ise Hermes Trisme­
gistus'un yazılarına duyulan ilgiydi. Bu Yunan metinleri
147 l 'de Ficino tarafından Latince'ye çevrildi ve bunların
karmaşık mistik, büyülü, Platoncu ve stoacı fikir karışımları
eski Mısırlılara atfedildi. Bu da onlara en eski felsefi yazı­
lardan bazıları olduklarından dolayı yetki verdi. Doğaüstü
olaylarla ilgilenenler arasında bugün hala varlığını sürdüren
Hermetizm geleneğini kurdular. Pico della Mirandola bu
hayranlardan biriydi. Kendini adayan bir diğer kayda de­
ğer isim ise, bu eski fikirlerin yanı sıra Kopernik'in heyecan
verici yeni astronomik teorilerine inanan Giordano Bruno
idi. Bruno, bu tür fikirlere yürekten bağlı olduğu için 1600
yılında Roma' da yakılarak öldürüldü ve bazen Sokrates'ten
sonra ikinci felsefi şehit olarak görüldü. Bu anlaşılması zor
metinler, 1614 yılında Isaac Casaubon'un dilbilimsel analizle
söz konusu metinlerin aslında MS 300 civarında yazıldığını
göstermesiyle etkinliğini kaybetmiştir.
Her ne kadar titiz felsefe büyük ölçüde sona ermiş olsa da
Michel de Montaigne ( 1 533-92); Seneca, Epiktetos ve Mar­
cus Aurelius gibi daha sonraki Stoacılarda rastlanılan rahat
tavırlı önemli bir düşünürdü. Çok sayıda yazdığı "deneme­
lerin" yeni türünü yaratmıştır. Raymond Sebon için Özür
adlı kitabı, Sextus Empiricus'un yakın zamanda keşfedilen
şüpheci yazılarının güçlü etkisini yansıtmaktadır. Orto­
doksluk inançlarına sıkı bir bağlılığın beklendiği bir dünya­
da Montaigne, Sokrates gibi neredeyse hiçbir şey bilmediği­
ni iddia etmiş ve boynuna "Que sais-je?" ("Ne biliyorum?")
yazan bir kolye asmıştır. Sextus'un yazılarını dolduran şüp­
heci sorular, Avrupa' da yaygın olarak okunan denemelerin­
de karşımıza çıkmaktadır; Shakespeare'in Hamlet karakte­
rine Montaigne ruhu aşılanmıştır. Onun Avrupa felsefesi
için önemi, antik skeptisizmin aşırı zorluklarının alışılmış
bir hal alması ve yeni bir spekülasyon çağının kaçınılmaz
hale gelmesidir.
93

--- Sayfa 94 ---
BİLİMİN DOGUŞU (1543-1620)
Montaigne'in
yaşamın
sorunlarına ilişkin
içgörüsü, eski
şüphecilik üzerine
yapmış olduğu
okumalardan
büyük ölçüde
etkilenmiştir.
Basılı kitapların etkisi ve uzak geçmişten gün yüzüne çıkan
sıradışı metinler nedeniyle düşünsel ortam büyük ölçüde de­
ğişirken, günümüzde "bilim" (o zaman "doğa felsefesi" olarak
biliniyordu) olarak adlandırdığımız dünyada daha da etkileyi­
ci olaylar gelişiyordu. Polonyalı rahip Nikolas Kopernik 1543
yılında, astronomiden elde edilen mevcut kanıtları incelemiş
ve Göksel Kürelerin Devinimleri Üzerine adlı kitabında, göksel
hareketin Dünya merkezli değil de Güneş merkezli gerçek­
leşmesinin daha mantıklı olduğunu öne sürmüştür. Kitabı o
zamanlar pek fark edilmemiş, ancak Danimarkalı gökbilimci
Tycho Brahe, teleskop yardımı olmadan bu göksel hareketle­
rin çok detaylı ölçümlerini yapmaya başladığında bu durum
değişmiştir. Bu tür titiz gözlemler, sonuçlarından tamamen
bağımsız olarak, Batı düşüncesinde etkileyici yeniliklerdi. Ko­
pernik'in güneş sistemimize ilişkin güneş merkezli görüşüne
olan ilgi artmaya başlamıştı. Bir sonraki önemli adım, Alman
Johannes Kepler'in, Kopernik'in sisteminin Tycho Brahe'nin
gözlemlerine gezegenlerin yörüngelerinin dairesel (kozmik
94

--- Sayfa 95 ---
Kopernik'in
evrenin
merkezinde
olmadığımızı
ortaya çıkarması
gibi yeni
bilim, felsefeyi
büyük ölçüde
etkilemişti.
saflık ve düzen konusunda Platoncu önyargılar tarafından
tercih ediliyordu) değil de eliptik olması durumunda çok gü­
zel bir şekilde uyacağını kabul etmesiydi. Dikkatli düşünürler,
Kilise tarafından onaylanan geleneksel Dünya merkezli evre­
nin yanlış olduğunu hemen anlamışlardır.
Teleskopun 1609 yılında icat edilmesi ve İtalyan bilim adamı
Galileo Galilei tarafından satın alınmasıyla Galileo, yeni ale­
tiyle uyduların Jüpiter gezegeninin etrafında döndüğünü fark
edip kısa bir süre sonra konuyu açıklığa kavuşturmuştur. Bu
bize çok bir şey ifade etmeyebilir, ancak o zamana kadar ya­
pılmış en şaşırtıcı gözlemlerden birisidir. Çünkü Galileo hay­
retle kendisini evrendeki yeni bir dönme merkezine bakarken
buldu. Aslında evrendeki her şeyin Dünya'nın etrafında dön­
mediğini görebiliyordu, bu sebeple daha fazla spekülasyona
gerek yoktu. Ancak bu, Galileo'yu Kilise ile ters düşmekten
kurtarmamış ve kariyerini gözaltında sonlandırmasına sebe­
biyet vermiştir.
Yeni keşifler evrenbilim ile sınırlı değildi. İkinci şaşırtıcı kitap
1543 yılında çıktı. Andreas Vesalius, Padova Üniversitesi'n­
de çalışmalarını yürütüyordu ve cesetleri parçalara ayırarak
insan anatomisini araştırdı. İnsan Vücudunun Yapısı Üzerine
adlı kitabı, sadece yeni, kesin ve eleştirel yöntemler sunmakla
95

--- Sayfa 96 ---
kalmamış, aynı zamanda bulgularını açıklamak için dikkat
çekici diyagramlar da ortaya koymuştur. Yaklaşık bir asır son­
ra, mikroskobun icat edilmesi, sadece anatominin daha küçük
ayrıntılarını değil, aynı zamanda şimdiye kadar bilinmeyen
küçük yaşam formlarının varlığını da ortaya çıkardı.
Modern bilimsel yöntem yavaş yavaş ortaya çıkmaktadır. So­
runlara titizlikle yaklaşıldığı sürece dikkate değer gerçekler
güvenle tespit edilebilirdi. Öncelikle, gözlemlere karşı nesnel
ve kişisel olmayan bir tutum benimsenmeli ve onlar hakkında
önyargılar bir fikir birliğine varılmalıdır. Daha sonra ilgili öğe­
leri doğru bir şekilde ölçmek ve elde edilen verileri sistemli bir
şekilde düzenlemek gerekir. Veriler sayısal olduğundan, daha
sonra bulgulara matematik uygulanabilir. Araştırmaları belir­
li bir problem üzerinde yoğunlaştırmak için, itinayla kontrol
edilmiş koşullara sahip bir deney ortamı yaratılmalıdır. Diğer
insanların sonuca güvenmezlerse deneyi tekrarlayabilmeleri
için deney dikkatlice tanımlanıp, bulguları yayımlanmalıdır.
Diğer araştırmacılar tarafından eleştirel değerlendirme teşvik
edilmelidir.
Evrenbilim, anatomi ve yöntembilimdeki bu gelişmeler, etki­
leri nedeniyle felsefe tarihinde önemli bir yere sahiptir. İlki,
İncil' deki bazı ayetlerin yeni keşiflerle açıkça çelişmesinden
dolayı, doğa hakkındaki bilgimiz üzerinde bir otorite olarak
Roma Kilisesi'nin yavaşça sarsılmasıdır. 1347'den beri sü­
regelen düşünce özgürlüğü üzerindeki kısıtlamalar böylece
gevşetilmiş ve tartışmalı felsefi düşünce ortamı bir kez daha
mümkün olmuştur. İkincisi, Aristoteles'in dogmatik otorite­
sine meydan okumadır.
Aristoteles'in metafiziği teolojideki bazı sorunlarına çözüm
bulduğu için Hristiyan ilahiyatçılar arasındaki statüsüne ka­
vuşmuştu. Fakat aynı zamanda, doğa felsefesine ilişkin fark­
lı görüşleri vardır ve bunlar da dogmatik otorite kazanmış­
tır. Demokritos'un atomculuğuna karşı çıkmış ve bu yüzden
96

--- Sayfa 97 ---
görüşü baskın hale gelmiştir. Ona göre dünyevi doğa; toprak,
hava, ateş ve su olmak üzere dört elementten oluşur ve bunlar,
sonsuz suretle bölünebilen belirsiz bir temel "ana madde"nin
biçimleridir. Doğal dünyayı anlamanın sırrı, var olan türleri
belirleyerek, görünüşlerini ve davranışlarını gözlemleyerek
bunların tam tanımlarını yavaş yavaş geliştirerek, her şeyin
"temel doğasını" anlamaktır. Bunlardan en bilineni, Aristote­
les'in olayları hem amaçlarına hem de onları üretenlere göre
açıklamasıdır. Şeylere ilişkin bu görüş, şeylerin yalnızca amaç­
ları nedeniyle var olduğu anlamına gelir ve bu amaçlar özel­
likle insan yararlarına odaklanmaktadır. Bu yüzden yağmur,
insanları beslemek için var olan mahsulleri yetiştirmek üzere
var olmaktadır. Ayrıca, yaşamın çürüyen et gibi kurtçuk üre­
ten yerlerde kendiliğinden geliştiğine inanmaktadır. Atomcu­
luk karşıtlığı, özcülük ve teleoloji gibi yaygın olarak kabul gö­
ren bu Aristotelesçi görüşlere karşı yeni bilim hızlı bir meydan
okuma ile ortaya çıktı ve sineklerin üzerine yumurta bırakma­
sını engellerseniz, etin kurtçuk üretmeyeceği kanıtlandı.
Bu yeni mücadeledeki önemli figür, deneysel yaklaşımın ilk
hayranlarından biri olan Francis Bacon'du ( 1561- 1626). Me­
raklı bir metafizik öğrencisiydi, ancak asıl ilgi alanı, tapılan
ama hiçbir işlevi olmayan bir heykel olarak bulduğu doğa
hakkındaki skolastik dogmayı reddetmekti. Belki de dik­
kat çektiği en önemli nokta teleolojik açıklamalardı; bilimin
yalnızca Aristoteles'in nesneler yaratan ve olaylara yol açan
"etkili" nedenler olarak adlandırdığı şeylere odaklanması ge­
rektiğini gördü. Amaçlara göre açıklamadan, önceki nedenler
ve fiziksel süreçlere göre açıklamaya geçilmesi, Batı düşünce­
sindeki en önemli değişimlerden biriydi. Günümüzde doğal
olayları genellikle ne için olduklarıyla değil, onları üreten şey
ile açıklarız.
Deneyim saf teoriyi açıkça geçersiz kıldığı için yeni bilim,
deneyciliği (duyulara güvenmeyi) teşvik etti. Ancak Bacon
konuya kompleks bir bakış açısı kazandırdı. Bacon'ın ünlü
97

--- Sayfa 98 ---
Francis
Bacon'ın
deneysel
bilime olan
ilgisi, yeni
bir düşünce
tarzını
başlattı ve
yönlendirdi.
benzetmesi deneycilerin karıncalar gibi verilerini toplarken,
rasyonalistlerin örümcekler gibi kendi içlerinde teoriler geliş­
tirmesi üzerineydi. Ancak Bacon'ın tercihi, her ikisini de ya­
pan arı yönündeydi. Temel düşüncesi, doğanın sırlarını açığa
çıkarmak için kullanılması ve ortaya çıkan verilerin toplan­
ması gerektiğiydi. Bacan, çeşitli bilgi türlerini sınıflandırmaya
çalıştı ve tümevarıma (gerçeklerin birikimiyle bilgiye aşamalı
olarak ulaşılması) odaklanarak bilimsel yöntemlerin bir ana­
lizini sundu.
RENE DESCARTES (1596-1650)
Descartes, bir Cizvit kolejinde skolastik metafizik eğitimi aldı,
ancak yeteneği matematik ve bilim üzerineydi. "Analitik ge­
ometri" üzerinde kaydettiği gelişmeler büyük bir ilerlemeydi.
Çünkü bu, geometrinin x ve y eksenli bir sistemde noktalar
çizilerek cebire veya aritmetiğe indirgenebileceği anlamına ge­
liyordu. Bu, grafiklerin ve kalkülüsün kullanılmasına yol açtı.
98

--- Sayfa 99 ---
Ayrıca, gezegensel yörüngelerin, çarpışmalardan kaynaklanan
maddenin girdapları olduğu bir "vorteks" sistemine dayana­
rak, evrenin işleyişine ilişkin kendi açıklamasını geliştirmişti.
Eğer Galileo engizisyon ile çatışmasa, ayrıca Sextus Empiricus
ve Montaigne'in yazılarının ortaya attığı derin şüpheci sorular
olmasaydı, Descartes kendini bilimlerle sınırlayabilirdi. Sade­
ce teknik çalışma konusunda kararlı olabilirdi, ancak bunun
yerine 1630'lu yıllarda çalışmalarını bırakmış ve yaptıkların­
dan bağımsız olarak modern felsefenin temelleri olan Yöntem
ve Meditasyonlar Üzerine Konuşmalar adlı iki kitap kaleme
almıştı. Bu karar olmasaydı, felsefenin o noktada sona erip,
dünyayı incelemek için eski bir yöntem olarak tarihe geçme­
si mümkündü. Bunun yerine kitapları, birkaç yüzyıl boyunca
yaratıcı teorik düşüncenin gündemini belirledi.
Descartes'ın planı felsefeyi sıfırdan yeniden başlatmaktı. Bu,
neredeyse hiçbir şey bilmediğimizi öne süren skeptiklerin en
zorlu meydan okumalarına cevap verip veremeyeceklerini
görmek anlamına geliyordu. Felsefenin merkezine varoluştan
ziyade bilgi sorunlarını yerleştirdiği için bu, başlı başına dev­
rimci bir olaydı. Asıl soru, herhangi bir şeyi nasıl bilebildiği­
miz ve bildiğimiz şeylere daha az öncelik verilmesiyle ilgiliydi.
Meditasyonlar' daki düşünce dizisi iki şüpheci telkinle başlar:
Zihni hayali bir dünya yaratıyor ya da bazı dış güçler ona yan­
lış deneyimler yaşatıyor olabilir. Yani, sıradışı canlılıkta bir
rüya görüyor olabilir veya "şeytan iblis" tarafından yaratılan
bir sanal gerçeklik de olabilir. Aristoteles aslında bu tür öneri­
lere gülerken, Descartes kesinlik aradığı için bunları çok ciddi­
ye almıştı. Çünkü yanılıyor olabileceğinizin en ufak bir ihtima­
linin bile farkındaysanız, bir şeyden emin değilsiniz demektir.
Descartes böylesine geniş kapsamlı şüpheler karşısında şaş­
kına döner, ancak sonra bir çıkış noktası bulur. Eğer şüphe
durumunda ise, kesinlikle şüphe duymaktadır. Böylece ünlü
sözü cogito ergo sum'a ulaşır (Düşünüyorum, o halde varım).
99

--- Sayfa 100 ---
Modern
felsefe, Rene
bescartes'ın
bilime rasyonel
bir temel
oluşturmak
üzere
başlangıç
noktasına geri
dönmesiyle
başladı.
Bu fikir, Augustinus'un yazılarında da ortaya çıkmaktadır.
Fakat Descartes'ta devrimci bir önem taşımaktadır. Çünkü
bundan böyle felsefe, bildiklerinin içeriğinden ziyade bir şeyi
düşünen veya bilen kişinin zihnine odaklanmıştır. Cogito ar­
gümanının, düşüncenin zaman içinde var olan istikrarlı bir
benlik olduğunu kanıtlayıp kanıtlamadığını sık sık sorgula­
yan eleştirenleri bulunmaktadır. Ancak hiç kimse, düşünme
gerçekleşiyorsa varoluşun kesin olduğundan şüphe edemez.
Descartes'ın bir sonraki hamlesi daha tartışmalıdır; çünkü
Tanrı'nın varlığına ilişkin, Anselmus tarafından öne sürülen
ancak Aquinas tarafından reddedilen ontolojik argümanı ye­
niden gündeme getirmişti. Bu, Tanrı'nın varlığını kanıtlamak
için saf Tanrı kavramını kullanan argümandır. Descartes'in
yorumu, Tanrı'nın "fevkalade mükemmel bir varlık" olarak
tanımlanmasından başlar ve bu, Anselmus'un böyle bir şeyi
100

--- Sayfa 101 ---
kavrama yeteneğimizin sınırlarına güvenmesinden daha mut­
laktır. Argüman, varoluşun Tanrı'nın mükemmelliklerinden
biri olduğuna dair bir inanç içermekte, bu da kaçınılmaz bir
şekilde Tanrı'nın var olduğu anlamına gelmektedir. Bu hare­
ketin amacı, bizi rüyaların veya şeytanların yanılsamaların­
dan koruyacak ve dolayısıyla temel bilgilerimizin en azından
bir kısmının kesin olduğuna dair bir garanti sunacak mükem­
mel bir Tanrı olduğunu göstermektir.
Fakat Descartes bazı şeyler hakkında yanılabileceğimizi bilir,
bu nedenle insan bilgisine bir temel sağlamak için ilahi olma­
yan bazı ölçütlere ihtiyaç vardır. Onun "fevkalade mükemmel
varlık" kavramı zihninde "doğuştan" bulunmaktadır. Yani
fikir doğrudan açıktır ve önceki deneyimlerden kaynaklan­
mamıştır. O, geometride ve sıradan yaşamın gerekliliklerinde
bulunan bu tür birçok fikre sahip olduğumuzu ve bunlardan
"aklın doğal ışığı" ile ilginç çıkarımlar yapabileceğimizi öne
sürmektedir. Skeptiklerin bizi şüpheye düşürdüğü, deneyime
dayanmayan, gerçeğe giden bir yol sunduğundan dolayı, şim­
di doğuştan gelen fikirlerin varlığını rasyonalist felsefe okulu­
nun temeli olarak görmekteyiz.
Descartes ayrıca, duyulara dayanan deneyci bilgi görüşüne
karşı da açıkça karşı çıkmıştır. Beş duyumuzda yarattığı uy­
gun deneyimler nedeniyle çarpıcı "mum" örneğini vermekte­
dir. Eğer bir mumu eritirseniz, mumun erimesiyle size yaşat­
tığından oldukça farklı deneyimler yaşatan sıcak bir parafın
birikintisini elde edeceğinizi, ancak yine de mumu deneyim­
lediğimizi düşündüğümüzü öne sürüyor. Buradan vardığı so­
nuç, eriyenin parafın olduğuna dair bilgimizin deneyimleri­
mizden değil, deneyimlere ilişkin sonraki yargımızdan geldi­
ğidir. Bu nedenle bilgi, duyu değil, öncelikle akıl meselesidir,
dolayısıyla rasyonalist bilgi görüşünü güçlendirir. Rasyonel
bilgi, belirli gerçekleri doğrudan kavrama yeteneğimize bağlı
olmalıdır, bu nedenle Descartes en çok "açık ve farklı" olan
yargılara güvenir. Yöntem Üzerine Konuşma adlı eseri, başarı
101

--- Sayfa 102 ---
şanslarını en üst düzeye çıkarmak için yargılarımızı nasıl iki
kez kontrol edip test edebileceğimize dair daha ayrıntılı yö­
nergeler ortaya koymuştur. Meditasyonlar'ın sonlarına doğ­
ru, normal duyu deneyiminin yanlış olabileceği ya da tuhaf
rüyalarımızın gerçekten gerçekleşiyor olabileceğine dair şüp­
heci iddiayı güvenli bir şekilde reddeden kanıtın bu sakin ve
rasyonel değerlendirmesi yapılmaktadır.
Descartes'ın Cogito argümanı, bedenlerimizi de içeren fiziksel
dünya skeptisizm tarafından şüpheye düşürüldüğünde bile,
zihnin varlığının bizim için gerekli ve kesin olduğu iddiasını
öne sürmektedir. Bu, onu günümüzde "töz düalizmi" olarak
bilinen bir görüş olan, zihin ve bedenin birbirinden ayrı var­
lıklar olması gerektiği iddiasına götürür ve görüşünü destek­
lemek için başka argümanlar sunar. Şüphesiz beden parçalar­
dan oluşur, ancak zihin mükemmel bir bütünlük oluşturur.
Aynı zamanda beden uzayda açıkça var olur, ancak düşünce­
lerimiz evrensel veya sonsuz karakterde olabildiği için belirli
bir fiziksel hacmi işgal ettiklerine dair hiçbir fikrimiz yoktur.
Descartes'ın çalışmasının bu yönü kısa süre sonra diğer dü­
şünürlerin tepkilerini uyandırmış ve bugün "zihin felsefesi"
olarak adlandırdığımız şeyi başlatmıştır.
Descartes'ın bilimsel fikirlerinden bazıları felsefe üzerinde
de etkili olmuştur. Doğal düzenliliklerin denklemlerde ifade
edilmeye başlamasından ve Galileo'nun meşhur "doğanın
kitabı matematik dilinde yazılmıştır" ifadesinden etkilenen,
"doğa kanunları" üzerine konuşan ilk bilim insanıdır. Doğa
kanunları kavramı, dünyayı yöneten Tanrı'nın ilahi emirleri
olarak ortaya çıkmış, ancak yavaş yavaş bilim insanlarına ait
görünen bir yetki kazanmıştır. Bu yüzden günümüzde doğa­
nın bilim insanlarının tanımlamaya çalıştığı bu tür yasalar ta­
rafından kontrol edildiğini düşünüyoruz.
Aynı zamanda Descartes, Aristoteles'in madde kavramının
yeni düşünce tarzı için yetersiz olduğunu fark etmiş ve mad-
102

--- Sayfa 103 ---
denin basitçe kapladığı alan tarafından tanımlandığı fikri­
ni sunmuştur. Uzay boşluktan ibaret olabileceğinden ötürü
önerisi çok az taraftar kazanmıştır. Ancak filozofları fiziksel
dünyanın temellerini nasıl ele almaları gerektiği konusunda
düşünmeye teşvik etmiş ve birçok modern filozofu kuantum
teorisi çalışmalarına yönlendirmiştir. Ayrıca, hayvanların ko­
nuşamadıkları gerekçesiyle akıl yürütme yetisine sahip olma­
dıkları ve bir zihinle var olan insanların aksine hayvanların
makine olarak görülmeleri gerektiği iddiasıyla da ünlüdür.
Descartes teoloji, siyaset, etik, estetik veya mantığa ilişkin hiç­
bir görüş sunmamıştır. Ancak düşüncesi çarpıcı bir şekilde
sistematiktir ve çağdaşlarını ilk ortaya çıktığı andan itibaren
büyülemiştir. Çünkü bu düşünce oldukça açıktır, yeni soru­
ları gün yüzüne çıkarır ve inandığı şey her aşamada nedenler
tarafından desteklenmiştir. Büyük etkisinin bir kısmı, Medi­
tasyonlar eseri daha yayımlanmadan önce kitaba yönelik eleş­
tirileri kabul etme kararından gelmiştir. El yazısını Paris'in
önde gelen düşünürlerine dağıtmış ve her biri yazarın yanıtla­
rını yazdığı esere itirazlar yazmıştır. Meditasyonlar daha son­
ra itirazlar ve cevaplarla birlikte eksiksiz olarak yayımlanmış
ve böylece hem bir sistem hem de söz konusu sisteme yönelik
bir tartışma başlatmıştır. Descartes, fikirleri özgürce tartışma
davetiyle olduğu kadar, fikirlerin doğası gereği de modern fel­
sefenin kurucusu olarak kabul edilir.
103

--- Sayfa 105 ---
6. BÖLÜM
DENEYİME DAYALI FELSEFE
( 1640- 1 720)
Descartes felsefi eserlerini, yeni ortaya çıkan bilimi rasyonel
ve dini temellere dayandırarak savunmak adına yazmıştır.
Sorgulamasına aşırı şüphecilikle başladığı için, yalnızca "aklın
doğal ışığı" ile şüpheden kurtarılmış olan duyulara güvenme­
miştir. Bu yüzden kendisi rasyonalist bir filozof olarak kabul
edilir. Bununla birlikte, yeni bilimin dikkatli gözlemlere da­
yanan deneysel bir faaliyet olacağı aşikardır. Her ne kadar de­
neyler akılla değerlendirilmek durumundaysa da gerçek, göz­
lemler hakkında düşünülenden çok, gözlemlenen şeyle daha
yakından bağlantılıdır.
On yedinci yüzyıla gelindiğinde, antik dünyanın deneyci ge­
leneği biliniyordu. Çünkü artık klasik metinlerin çoğunun
tercümesi mevcuttu. Bu yüzden Epikuroscular duyusal de­
neyimin neredeyse hatasız olduğunu düşünürken, stoacılar
tüm dikkati verip eleştirel değerlendirme yapıldığı takdir­
de duyulara güveniyorlardı. Fiziksel olayları daha dikkatli
gözlemlediklerinde, bilim insanlarının kendileri de ilerleme
105

--- Sayfa 106 ---
kaydetmeye başladılar. Tycho Brahe'nin dikkatli gözlemleri
Dünya'nın Güneş etrafındaki yörüngesinin kabul edilme­
sine yol açtı ve Galileo, kilisenin dogmalarına karşı çıkmak
için teleskopla yapmış olduğu gözlemleriyle ünlendi. Mikros­
kop da en az bu gelişmeler kadar çarpıcı bir etki yarattı. Bu
nedenle, Descartes'a verilen yanıtların çoğunun özünde de­
neysel olması şaşırtıcı değildir. Meditasyonlar metnine gelen
itirazlardan ikisi, deneyci Thomas Hobbes ve Pierre Gassendi
tarafından yazılmıştır.
THOMAS HOBBES (1588-1679)
Hobbes, Yunanca'ya olan hakimiyeti ve çok fazla eski metin
okumasıyla kendisini felsefe dünyasında bulmuştur. Oxford
Üniversitesi'nin katı skolastik düşüncesine isyan etmiş, Epi­
kuroscular ve stoacıların daha materyalist görüşlerinden ve
Öklid'in geometrisinden etkilenmiştir. Kendisi en çok siyaset
felsefesiyle tanınır, ancak düşüncesi geniş kapsamlıdır ve sis­
tematik metafiziğe dayanır.
Hobbes'un ontolojisi (varlığa ilişkin temel görüşler) nomina­
list ve materyalistti. Yani, gerçekliği tamamen fiziksel nesne­
lerden ibaret olarak görüyordu ve bu nedenle nesnelerin özel­
liklerinden veya özlerinden veya onlar hakkındaki genel ger­
çeklerden bahsetmek sadece sözden ibaretti. Yunanlılar gibi,
Hobbes da tanımları severdi, ancak ona göre fiziksel şeylerin
tanımları yalnızca onlara neden olan şeyden ibaretti. O da
yeni bilim insanları gibi, Aristoteles'in dört farklı neden öğre­
tisinden sadece "etken" nedeni önemli gördü. Formel (temel)
neden, maddi neden ve ereksel (teleolojik) neden göz ardı
edilebilirdi. Bir şeyin etken nedeni, ona yol açan olaylardır.
Bu olaylardan daha fazla bir şey gözlemlenemeyeceğinden,
Hobbes nedeni, bir değişiklikle sonuçlanan olaylar arasındaki
yakın bir bağlantı olarak tanımlamıştır. Değişim, doğadaki bir
itici güç (conatus) tarafından tetiklenen, madde içindeki bir
106

--- Sayfa 107 ---
Thomas Hobbes,
gerçekliğin
tamamen fiziksel
olduğuna,
ahlakın insanlar
arasındaki
sözleşmelerden
ibaret olduğuna
ve dinin yanlış
olduğuna
dair tartışmalı
görüşlere sahipti.
harekettir ve hareket yalnızca bir yer değişimidir. Bu açıdan
Hobbes, indirgemeci bir fizikçiydi. Gizemli nedenler olaylara
ve nihayetinde basit bir yer değişikliğine indirgenir. Dolayı­
sıyla tüm gerçeklik, maddenin yerini değiştirmesinden başka
bir şeye indirgenemez. Bu, Demokritos ve Epikuros'un atom­
culuğuna yakın bir gerçeklik görüşüdür.
Antik ataları gibi Hobbes da materyalist indirgemesini insan
zihnine uygulamıştır. Bu, kafamızın içindeki hareketlerden
başka bir şey değildir. Zamanına göre oldukça şaşırtıcı olan
bu görüş göz önüne alındığında, din konusunda Hobbes'un
şüpheci olması şaşırtıcı değildir. Zihnimizde canlandırdığı­
mız Tanrı kavramını sadece etkileyici insan niteliklerinin ve
ölümsüzlüğün desteklenmeyen söylentilere dayandırılması
olarak ele aldı -ki ölümsüzlüğe sadece cehaletimiz ve ölüm
korkumuz nedeniyle inanılıyordu. Resmi dinleri, bu bilinme­
yen güçler korkusunun basitçe yasallaştırılmış versiyonları
107

--- Sayfa 108 ---
olarak gördü. Kısacası Hobbes bir ateistti ve bu yüzden yaş­
lılık dönemine kadar hayatta kaldığı için şanslı olan, oldukça
tartışmalı bir figürdü.
Tah m i n edebileceğimiz gibi, Hobbes'un seçimlerimize ne­
den olan her şeyi deneyimleyeme gücümüz olmadığı şeklinde
açıkladığı özgür irade için vakti yoktu. Onları üreten zihinsel
faaliyetlerin farkında olmadığımız için, seçimlerimizin farklı
olabileceğini düşündüğümüzü ifade etti. Her bir irade eylemi­
ne hangi irade eyleminin yol açtığını söylemek üzere herkese
(materyalist olmayanlara bile) meydan okur. İrade eylemleri
irade eylemlerinden kaynaklanmıyorsa, bu bizim onları kont­
rol etmediğimiz anlamına gelir. Hobbes, bir eylemden önceki
son arzuya indirgendiği için irade diye bir şeyin olduğuna bile
inanmıyordu. Bu anlamda Hobbes, sözde serbest eylemleri,
serbestçe hareket eden, ancak belirli bir rotadan geçmesi gere­
ken, bir tepeden aşağı akan suyla karşılaştırmaktaydı.
Hobbes, dış dünya konusunda gerçekçiydi. Özel deneyim­
lerle sınırlı değiliz, çünkü hangisinin güvenilir, hangisinin
güvenilmez olduğunu görebiliriz. Bir aynaya baktığımızda
hangisinin yansıma, hangisinin gerçek olduğu açıktır. Rüya
gördüğümüzde, rüyaların saçmalıklarla dolu olduğu açıktır,
ancak gözümüzü açtığımız hayat tutarlıdır ve açıklanabilir.
Dolayısıyla kendisi, Descartes'ın rahatsız edici aşırı skeptisiz­
mine pek ilgi duymadı. Ayrıca, neyin mümkün olduğuna dair
teoriler konusunda dikkatli olmamız gerektiğini, çünkü bazı
tuhaf ve olası olayları hayal etmenin kolay olduğunu, ancak
aynı zamanda olayın nasıl gerçekleşebileceğini de hayal etme­
niz gerektiğini ve bunun çok daha zor olduğunu söylemişti.
Bir nesneyi neyin tanımladığına ve özellikle nesnenin zaman
içerisinde değiştiği durumlarda bir nesneyi nasıl seçebileceği­
mizle ilgili eski soruna ilgi duymuştu. Bir yandan, bir nesne­
nin bir kısmı tüm nesne hareket ettiğinde hareket etmelidir,
ancak diğer yandan dağınık parçaları (sökülmüş bir saat gibi)
108

--- Sayfa 109 ---
tek bir nesne olarak düşünebiliriz. Yunanlılar, zaman geçtikçe
tahtaları değiştirilse bile aynı gemi gibi görünen 'Iheseus'un
Gemisi örneğini sorunun bir test örneği olarak kullandılar.
Hobbes bunun daha hoş bir şeklini öne sürmüştü: Birinin
atılan tahtaları sakladığını ve hepsini elde ettikten sonra on -
!ardan yeni bir gemi inşa ettiğini varsayalım. O zaman, biri
yeni tahtalardan biri de orijinal tahtalardan olmak üzere The­
seus'un eşsiz gemisi olmaya aday iki gemimiz olacaktır. Deği­
şen parçalarla bir şeyin nasıl tanımlanacağına ilişkin modern
tartışmalar, neredeyse her zaman Hobbes'un örneğine odak­
lanmaktadır.
Hobbes, kendi metafiziğinin içerdiği ahlak kurallarını göster­
mesi konusunda sıradışı bir örnekti. Aristoteles'in teleolojik
açıklamalarını reddetti. Dolayısıyla ona göre sadece doğada
değil, insan yaşamında da nihai bir amaç yoktur. Hayatta
önemli olan tek şey arzularımız ve bu arzuları nasıl gerçek­
leştireceğimizdir. Erdemleri yalnızca karşılıklı çıkara dayanan
stratejiler olarak görmezden geldi, saf iyiliği bizi memnun
eden her şeye indirgedi ve Tanrı'nın iyiliğinin bile insanlığa
sözde iyilikten başka bir şey olmadığını öne sürdü. Ahlakın
anahtarı, sosyal bir ortamda arzularımızı nasıl tatmin edece­
ğimizdir ve bu, diğer insanlarla sözleşme yapma meselesidir.
Önemli çalışması Leviathan' da ahlaki yaşamlarımızın sözleş­
melere bağımlılığını inceledi. (Sözleşme, ilk olarak Platon'un
Devlet adlı eserinde tartışılan bir fikirdi.) İlk soru, insanların
neden sözleşmeler yapacağı ve onun meşhur cevabı, bir top­
lum olmadan insanların doğal olarak savaşçı olduğu ve bu
nedenle hayatın "kasvestli, fakir, pis, vahşi ve kısa" olduğu
yönündeydi. Bu nedenle, böyle bir sefaleti önlemek için söz­
leşmeler yapmalıyız sonucuna ulaştı. Sorun şu ki, aynı anda
birbirine iyilik yapmak sorun değil ama iyiliğin karşılığı daha
sonra gelirse, neden uğraşalım? Size bir iyilik yapıldığında,
ona karşılık vermenin ne gibi bir faydası var? Gelecekte daha
fazla iyilik görmeyi umabilir veya intikamdan korkabilirsiniz.
109

--- Sayfa 110 ---
Or
:r.1:1L: MATTER.Foıüf
<t,,,J Powza of A CoJ{lf01"
ıv,J;,,u.rs&c'rA.STfC.tl
an<J Crvn
Thomas Hobbes'un Leviathan adlı eseri, iyi bir toplumun sadece insanlar
arasında yapılan sözleşmeleri uygulaması gerektiğini savundu.

--- Sayfa 111 ---
Ancak temelde herkes, paçayı sıyırabilirse sözleşmeyi bozma­
ya motive olur.
Bu noktada Hobbes'un bireysel ahlak teorisi apolitik teoriye
genişledi. Sözleşme yapmak için insanların aşağı yukarı eşit
olması gerekir. (Çünkü aksi takdirde güçlü olan, müzakere
yapmadan zayıf olandan yararlanabilir.) İnsanlar ayrıca mü­
zakere sırasında sunabilecekleri bir şeyi kontrol etmelidir. Bu
da makul ölçüde özgür vatandaşları ima eder. Yapılan tüm
adaletsizlikler bir sözleşmenin ihlalidir, bu nedenle devletin
temel amacı bunun olmamasını sağlamaktır. Hobbes, ge­
leneksel intikam olarak cezalandırma fikrini reddetti ve tek
amacının insanların adaletsiz olmasını önlemek olduğunu
söyledi. Dolayısıyla, ana sorunun çözümü, güçlü bir otori­
tenin toplumu kontrol etmesinde ve anlaşmaların neredeyse
tek gücü olarak uygulanması gerektiğinde yatar. Hükümdar­
lar mutlak bir otoriteye sahip olarak görüldüğü ve genellikle
dini doktrinler tarafından desteklendiği için, Hobbes bu rolde
geleneksel bir hükümdarı tercih etmişti.
Hobbes zulmü savunuyor gibi görünse de argümanı çok
önemli bir adım içermekteydi. Tüm sosyal etkileşim bir an­
laşma ve sözleşme meselesiyse, mutlak otoritenin statüsü de
insanların anlaşmasından kaynaklanmalıydı. Bu, son dere­
ce etkili bir sosyal sözleşme fikrini ortaya çıkarır. O dönem
Avrupa'sındaki çoğu devlet otoritesi (veya "egemenliği"),
geleneklerden ve Tanrı'nın buyruklarından gelen kalıtsal
hükümdarlar tarafından yönetiliyordu. Hobbes'un sözleş­
meye dayalı ahlak teorisi, egemenliğin halktan gelmesini ge­
rektiriyordu. Bu, bir ülkenin kendi halkı tarafından kontrol
edildiği anlamına gelmiyor, çünkü haklar, egemen iktidara
devrediliyordu. Fakat bu, bir hükümdarın halk desteğine ih­
tiyaç duyduğu anlamına gelmekteydi ve bu destek vatandaş­
lar arasındaki sözleşmelere saygı gösterilmezse büyük ola­
sılıkla kaybedilebilirdi. Hobbes'a göre yasa, yalnızca uygun
bir uygulama aracıdır. Bu nedenle doğal hukuk doktrinini,
1 1 1

--- Sayfa 112 ---
sadece uygun bulduğumuz kurallardan oluşan "pozitif' hu­
kuk lehine reddetti.
Hobbes'un etkisi genellikle hafife alınmaktadır. İngiliz dilin­
deki ilk önemli filozoftu fakat aynı zamanda Spinoza ve Rous­
seau'yu da büyük ölçüde etkilemişti. Giderek haklara odakla­
nan modern siyaset felsefesini başlattı, dine ilişkin şüpheciliği
ifade etti ve deneyciliğin sonuçlarını ortaya koydu. Onun fi­
kirleri, tartışmalı bir düşünce tarzı olsa da uzun yıllar boyunca
varlığını korudu.
JOHN LOCKE (1632- 1704)
Locke, kariyerinin çoğunu Oxford Üniversitesi'nde geçirdi.
İngiliz İç Savaşı döneminde büyümüş ve (Hobbes gibi) bu
savaş, siyasi düşüncesini büyük ölçüde etkilemişti. Empirist
(deneyci) felsefesi ile yeni bilim arasında doğrudan bir bağ­
lantı görmüş ve kendini mütevazı bir şekilde girişimde "yar­
dımcı işçi" olarak tanımlamıştır. En önemli eseri İnsan Anlığı
Üzerine Bir Deneme, Isaac Newton'un yer çekimi yasasını ya­
yımlamasından üç yıl sonra yayımlandı. Locke bir deneyciydi,
ancak Hobbes'un ateizmine ve materyalizmine sempati duy­
muyordu.
Locke Deneme'ye, Descartes gibi rasyonalistlerin temel inancı
olarak gördüğü şeye, zihnin doğuştan gelen fikirleri içerdiği­
ne yönelik bir saldırıyla başladı. Rasyonalistler deneyimi gör­
mezden gelmezler, ancak içimizde doğan veya saf bir akıl sü­
reciyle ortaya çıkan apaçık gerçekler ve kavramların temeline
güvenirler. En iyi bilinen örnekler, Tanrı kavramı, matemati­
ğe ilişkin temel fikirler ve bunlara uygulanabilecek rasyonel
ilkelerdir. Locke, bir fikrin doğuştanlığına dair kanıt istedi:
Üçgen fikrinin doğuştan aklımızda mı olduğunu yoksa bir
şekilde deneyimler aracılığıyla mı öğrenildiğini nasıl anlarız?
Descartes, sonsuz sayıda üçgene dair fikirlere sahip olduğu­
muzu, ancak bunlardan sadece birkaçını deneyimlediğimizi,
112

--- Sayfa 113 ---
John Locke,
bilim insanlarının
düşüncelerini
desteklemeyi
amaçlayan,
tamamen
deneyime
dayalı bir sistem
oluşturdu .
bunun da doğuştanlığı ima ettiğini öne sürmüştü. Fakat sayı­
sız üçgenin doğuştan olup olmadığını veya gerektiğinde hayal
gücü tarafından yaratılıp yaratılmadığını nasıl anlarız? Locke,
doğuştan gelen fikirlerin ya önemsiz (eğer sadece olası düşün­
celerden oluşuyorlarsa) ya da saçma (eğer bu fikirlere yönelik
büyük iddialarda bulunursak) oldukları sonucuna varır.
Doğuştan gelen fikirler olmadan, Locke'un başlangıç noktası,
sadece deneyimlere açık olan boş bir zihindir ("tabula rasa"
veya boş bir sayfa). Locke'un ontolojisi (var olana dair temel
teorileri) bu nedenle tamamen deneyimlerden oluşmalıdır.
Maddeler, özler, evrenseller ve kategoriler gibi geleneksel sko­
lastik metafizik fikirlerine aşinaydı. Fakat bunları kanıtlarla
desteklenip desteklenmediklerine göre değerlendirdi.
Büyük Varlık fikri, deneyimlerimizden başka bir şey değildir ve
Locke kendini bir nominalist olarak ilan etti. Yani bu gerçek­
liğin tamamen nesnelerden oluştuğu, bu nedenle başka genel
113

--- Sayfa 114 ---
gerçekler ve nesnelerin özellikleri dışında evrensel özellikler
olmadığı anlamına geliyordu. Dolayısıyla ona göre, doğa bu
nesnelerle açıklanmalıdır. Bu, Aristoteles'in görüşüne yakındır,
ancak onun görüşü, her nesnenin, ait olduğu kategori aracı­
lığıyla tanımladığımız, temel bir doğaya sahip olduğu fikrine
dayanmaktaydı. Ancak Locke' a göre, temel doğaları ve kesin
kategorileri ortaya çıkarabilecek kanıtlar hiç de açık değildi.
Dünyayı sınıflandırmanın sadece uygun bir sözlü basitleş­
tirme olduğunu düşünmekteydi. Örneğin, türlerin birbiriyle
birleşebileceğini ve bir hayvan türünün kesin bir tanımının,
doğum esnasında çok fazla deformite olduğu için, hayvan
türlerinin her bir üyesine uymayacağını gözlemledi. Özleri,
nominal özün yüzey özelliklerinin sözlü özeti olduğu "nomi­
nal" ve "gerçek" özler olarak ayırdı. Gerçek öz, hiçbir bağlan­
tımızın olmadığı bir şeyin gizli doğasıdır. Özcüler, bir şeyin
gerçek özünü biliyorsanız, özelliklerini ve davranışını tahmin
edebileceğinizi öne sürer. Fakat Locke, bu tür bilgilerin son­
suza kadar bizim ötemizde olduğunu düşünüyordu. Bunun
bir sonucu, Locke'un gelecekteki bilime yönelik araştırmalar
konusunda oldukça kötümser olmasıydı (ve o zamandan bu
yana elde edilenler karşısında hayrete düşecekti).
Geleneksel metafizikçilerin bir nesneyi nasıl ayırt edebile­
ceğimiz (seçebileceğimiz) ve zaman içinde onun kimliğini
nasıl bileceğimize ilişkin daha fazla endişesi vardı. Locke'un
çözümü, nesnenin yalnızca uzay ve zamandaki konumunu
bilmemizde yatıyordu. İki nesnenin bir konumu paylaşması
mümkün değildi, ancak bu nesnenin kişiliğini düzeltmek için
yeterliydi. Böylece zaman içinde kaynağını belirleyerek nes­
neyi tanımlayabiliriz, çünkü bu her nesneye özgü bir şeydir
ve söz konusu nesne daha sonra şimdiki ana kadar izlenebilir.
Bu oldukça basit ve tam anlamıyla ampiriktir. Fakat Hobbes'u
rahatsız eden, parçalarını değiştiren bir nesneyi ele alan The­
seus'un Gemisi problemini görmezden gelmektedir.
114

--- Sayfa 115 ---
Locke şüphecilik (skeptisizm) veya görecelikle ilgilenmiyor­
du, ancak güvenli deneysel bilginin mümkün olduğuna ina­
nıyordu. Bir tabula rasa olarak başlayan zihnimiz, doğrudan
veya dolaylı olarak deneyimden kaynaklanan fikirlerle dolu­
dur. Sözlerimizin fikirleri gösteren işaretler olduğu söylendiği
için, bu şekilde bir dil açıklaması yapar. Kelimelerin anlamla­
rına ilişkin bu teori, modern felsefede önemli bir alan olan dil
felsefesini başlatır. Locke, fikirlerin nasıl organize edildiğine
ve bilgi üretmek için nasıl fıltrelendiğine dair birçok soruyu
cevapsız bırakmaktadır. Fakat fikirlerin bağlantı kurma eğili­
minde olduğunu fark etmiştir. Örneğin, bir odanın görüntüsü
bize içinde ölen bir kişiyi hatırlatabilir.
Locke, nesnelerin niteliklerine ilişkin önemli bir ayrımı vur­
gulamıştır. Şekil, boyut, ağırlık, sertlik ve hareket gibi bazı
nitelikler birden fazla duyu tarafından desteklenir (şeklin
hem hissedilmesi hem de görülmesi gibi). Bunlarda herkesin
hemfikir olmasını bekleriz, ancak diğer nitelikler renk ve tat
gibi tek bir duyuya bağlı gibi görünür ve genellikle insanlar
arasında anlaşmazlığa neden olur. İlk grup "birincil" nitelik­
leri ve ikinci grup "ikincil" nitelikleri içerir. Birincisi nesnel ve
ölçülebilir görünürken, ikincisi daha kişisel ve özneldir (bil­
gilendirici olsalar bile). Bu ayrımın önemi, bilimin neredeyse
tamamen nesnel ve ölçülebilir birincil niteliklere dayanması­
dır. İleride ele alacağımız gibi, bilime felsefi destek sunan bu
ayrım, filozoflar arasında tartışmalı hale gelmiş ve giderek
karmaşık bir hal alan tartışmalara neden olmuştur.
İkincil niteliklerin kısıtlamalarını göstermek için Locke,
ünlü "ters spektrum" (ters çevrilmiş nitelikler) sorununu
ortaya atar. Bir bahçedeki iki kişi menekşelere ve turuncu
kadife çiçeklerine bakıyorsa, aynı renk deneyimini yaşadık­
larını varsayarlar. Peki bundan nasıl emin olabilirler? Bir
kişinin beyni niteliklerini değiştirmiş olsaydı (menekşele­
ri turuncu ve kadife çiçeği menekşe olarak görürse), iki kişi
115

--- Sayfa 116 ---
deneyimlerinin aynı olmadığını asla fark etmeden "mor" ve
"turuncu" kelimeleri üzerinde hemfikir olurlardı. Yüz yıl son­
ra, birçok insanın aslında renk körü olduğu, ancak bunun
farkında olmadığı ortaya çıktı. Bu, birincil niteliklerde ortaya
çıkmayan bir sorundur.
Locke, zihnin özel birliğinden etkilendi. Ancak bedende böyle
bir birlik olduğunu düşünmüyordu. Bundan dolayı, Descar­
tes gibi zihin ve bedenin oldukça farklı maddeler olduğuna
inanmaktaydı. Varoluş deneyimimiz ancak ortada bir Ebedi
Varlık varsa mümkün olduğu için, aynı zamanda Tanrı'nın
varlığını da kabul etmişti. Zihni bedenden ayrılabilir olarak
kabul ettiği için Locke, kişisel kimliğin parçalanırsa nasıl ko­
runduğu
meselesiyle ilgilenmeye başladı. Örneğin, bir prensin bilinci
bir ayakkabı tamircisinin vücuduna aktarılsaydı, onun tüm
sorumluluklarıyla birlikte hala prens olduğunu varsayardık.
Ancak eğer bir insanın zihni bir domuza aktarılsaydı, domu­
zun bir insan olduğunu söylemezdik.
Bu, Locke'un "kişi" ile "insan" arasında önemli bir ayrım yap­
masına neden olmuştur. Kişi, akıl, hafıza ve öz farkındalığa
sahip tam gelişmiş bir bilinçtir. Dolayısıyla bir bebek ya da
yaşlı bir bunak insan olarak sayılabilir, ancak kişi olarak ka­
bul edilemez. Yasa kişilere odaklanır, çünkü kişiler sorumlu
tutulabilirler ve zaman içindeki kimlik kişiye bağlıdır (örne­
ğin prens). Locke, kişisel kimliğin zaman içinde uzun bellek
alanlarından oluştuğu teorisini ortaya atmıştır. Bu fikir, felse­
fede yepyeni bir konu açtı ve buna karşı çıkan pek çok teoriyle
gündeme gelen bir konu olmaya devam etmektedir.
Locke, Yönetim Üzerine İkinci İnceleme adlı eserinde siyasete
ilişkin önemli bir açıklama yaptı. Hobbes'un tercih ettiği mut­
lak monarşinin çok tehlikeli olduğunu düşünmekteydi. Loc­
ke bunun yerine, özel mülkiyetin zalimlere karşı haklarımızı
116

--- Sayfa 117 ---
koruyan şey olduğu fikrini sunmuş ve bu nedenle mülkiyetin
korunması, sosyal adaletin temeli olmuştur.
Mülk çalınabileceğinden ötürü, teorisi adil bir mülkiyet açık­
lamasına ihtiyaç duyuyordu ve bu, bir kişinin emeğinin so­
nuçlarının doğal mülkiyetinden kaynaklanıyordu. Meyve, do­
ğası gereği bir ağaç üzerinde büyürse, sahibi yoktur. Fakat biri
ağaca tırmanıp o meyveyi koparırsa, söz konusu çaba nede­
niyle kişi, meyvenin doğal sahibi olur. Bir kişi, ekin üretmek
için toprakta ekip biçerse, o toprak parçasının sahibi olabilir.
Locke, insanların dünyaya sahip olduğunu, insanların kendi
bedenlerine sahip olduklarını ve bu mülkün bir aile içinde
miras olarak aktarılabileceğini varsaymıştır. Mülke bağlılığı
o kadar güçlüdür ki, bunu bir asker ölmek zorunda kalsa da
malını asla teslim etmemelidir şeklinde açıklar. Locke'un do­
ğal bir adalet duygusu olduğu için bu sahiplenme yönteminde
kısıtlamalar bulunmaktadır. İnsanlar kendi emekleri sonucu
toprak edinebilirler, ancak asla ihtiyaç duyduklarından fazla
toprak almamalıdırlar. Toprak israf edilmemelidir.
Bu adalet açıklamasından, tüm insanların doğal olarak eşit
olduğu ve saygıyı hak ettiği, çünkü insanların emekleri sonu­
cu mülkiyet edinebilecekleri sonucu çıkar. Bu nedenle Loc­
ke, Hobbes'un bir devletin egemenliğinin halkın iradesinden
doğması gerektiği şeklindeki güçlü yeni sosyal sözleşme fikri­
ni onaylamış ve teori ile bazı sorunları fark etmeye başlamış­
tır. İnsanlar iradelerini her gün yeniden beyan edemezler, bu
nedenle bir toplumun kuruluşu demokratik olmalıdır. Ancak
bundan sonra halkın iradesini somutlaştıran şey, yasa ve vergi
sistemidir.
Bir toplumda özgürlük, istediğinizi yapmak değil, toplumsal
olarak kabul edilmiş yasalara göre yaşamaktır. Bu, hukukun
insanların istediğinden çok açık bir şekilde ayrılması ve özel­
likle de hukukun mülkiyet hakkıyla çelişmesi durumunda
isyanların haklı gösterilebileceği anlamına gelmektedir. Bir
117

--- Sayfa 118 ---
başka sorun ise, o ülkede doğan veya yurt dışında olan bir
toplumun yeni üyelerinin halkın iradesinde söz sahibi olma­
masıdır. Locke, yollarında seyahat etmek gibi faydalarından
yararlanırsanız, topluma karşı "zımni rıza" olduğunu öne sür­
mektedir. Fakat Hume daha sonra bunun, uyurken gemiye ta­
şınıp bir deniz yolculuğunu zımnen kabul etmeye benzediğini
söylemiştir.
GEORGE BERKELEY (1684-1753)
Berkeley, İrlanda'da piskopos olan bir kilise başkanıydı.
Ancak ampirizmin güçlü bir versiyonunu benimsemiş ve
bu konuda şaşırtıcı bir noktaya varmıştır. Locke bir rea­
listtir ve deneyimle elde edilen fikirlerin (en azından birin­
cil niteliklerin) gerçekliği doğru bir şekilde temsil ettiğini
kabul etmiştir. Ancak Berkeley, Descartes'ı rahatsız eden
skeptisizmin farkındadır ve ona göre fikirlerimizin ger­
çekten şeyleri başarılı bir şekilde temsil edip etmediğinden
şüphe edebileceğimiz açıktır. Deneycilik, bizi gerçeklikten
koparmakla ve böylece insan bilgisini yok etmekle tehdit
etmektedir.
Fikirler aracılığıyla ifadeler yerine gerçekliği doğrudan de­
neyimlediğimizi söylemeye çalışabiliriz, ancak Berkeley
skeptik argümanların bunun için çok güçlü olduğunu dü­
şünmektedir. Sözde ikincil nitelikler oldukça güvenilmez­
dir. Sıcak veya soğuk olan elinizi ılık suya sokarsanız, farklı
deneyimler yaşarsınız. Ayaklarımız bize büyük görünebilir,
ancak bir böceğin ayakları da böceğe büyük görünür. Sağ­
lamlık bile ne kadar güçlü olduğunuza bağlıdır, bu neden­
le birincil niteliklere de güvenilemez ve Locke'un birincil/
ikincil ayrımı yanlıştır. Realist bakış açısı, her şeyin hemen
hemen aynı kaldığını söyler. Ancak onlarla ilgili deneyim­
lerimizin, onlara yaklaştıkça veya hava karardığında sürekli
olarak değiştiğini biliriz. Beş duyumuzun her biri oldukça
118

--- Sayfa 119 ---
George Berkeley
deneyime
güvendi, ancak
onun için bu,
bilinmeyen
dış dünyayı
değil , yalnızca
fikirlerimizi
kanıtlıyordu .
farklı bir gerçeklik izlenimi vermektedir. Öyleyse hangisi
doğruyu söylüyor? Deneyciler deneyimlerine güvenseler de
arkalarında saklı olduğu söylenen bazı "gerçekliklere" gü­
venmemelidirler.
Berkeley tüm bu şüphelere etkili bir çözüm sunmuştur: Söy­
lememiz gereken şey, deneyimlerimizin gerçek olduğudur.
Böylece, oldukça bilimsel ve ampirik bir başlangıç noktasın­
dan çıkan Berkeley, gerçekliğin tamamen zihinsel olaylardan
oluştuğu "idealizm" görüşünü benimsemiştir. Her nesnenin
özelliklerin bağlandığı bir "madde" olduğunu, maddenin "te­
mel bir doğası" olduğunu ve dünyanın görünümleri meydana
119

--- Sayfa 120 ---
getiren "öz"den oluştuğuna ilişkin geleneksel fikirleri göz
önünde bulundurduğu şeklindeki görüşlerine destek bulmuş­
tur. Bu fikirlerin hiçbiri dünya hakkında hiçbir şey açıkla­
madığı için hepsi terk edilebilir. Özellikler yığını olarak nes­
nelerle baş başa kalırız ve özellik dediğimiz şey, aklımızdaki
hislerdir. Bu konu üzerine söylediği sözü "var olmak, algılan­
maktır" şeklindedir.
Berkeley'in düşüncesindeki bir diğer adım, deneysel ilkenin
düşüncelerimize olduğu kadar duyularımıza da uygulanma­
sı gerektiğidir. Söz konusu geometri olduğunda, olası son­
suz şekil ve boyutlarda soyut bir üçgen fikrine inanmamız
istenir, ancak böyle bir şey düşünülemez. Genel üçgeni dü­
şünmeye yönelik her girişim sadece belirli bir üçgen üretir.
Dolayısıyla, bu evrensel soyut nesneler mevcut değildir ve
unutulmalıdır. Geometri, çok sayıda bireysel algının anıları­
dır ve bunlar hakkındaki genellemeler sadece sözcüklerden
ibarettir. Locke gibi, Berkeley de söz konusu bu tür şeyler
olduğunda nominalisttir.
Berkeley'in ampirik idealizmi iki büyük sorunla karşı karşı­
yadır: Birincisi, masa gibi nesnelere onları deneyimlemedi­
ğimizde ne olur? İkincisi, başarısızlık var olmak için bir ba­
şarısızlık olarak mı algılanmalıdır? Bu da iki soruna ayrılır:
Ya başka biri masayı deneyimliyorsa? Ya hiç kimse masayı
deneyimlemiyorsa? Berkeley, onları sohbet sırasında dene­
yimlediği için kendisininkinden başka zihinlerin de olduğu­
na dair emin konuşur. Aynı zamanda, algılanmadığında bile
masayı bir algı olasılığı olarak kabul edip edemeyeceğimizi
merak eder. Hiç kimse masayı algılamadığında, Berkeley ka­
lıcı bir ideal gerçekliğin teminatı olarak Tanrı'nın ebedi algı­
larına döner. Böyle bir garantiye duyulan ihtiyaç, bize Tan­
rı'ya inanmamız için bir neden verir. Ancak o da Tasarım
Argümanı'na (gerçekliğin düzenliliğinin bir tasarımcıyı ima
ettiğine) katılır. Bu, teorisindeki bariz bir zayıf noktadır, çün­
kü Tanrı' dan şüphe edilebilir ve diğer zihinlere inanmanın
120

--- Sayfa 121 ---
nedeni de masaya inanmak için bir nedendir. Bununla bir­
likte, gerçekliğin kalıcı doğasına olan inancı pekiştirmek için
herhangi bir yol olmaksızın, Berkeley solipsizmle -kendi zih­
nimiz dışında hiçbir şeyin olmadığı görüşü ile- karşı karşıya
kalır. Cesur bir başlangıçtan sonra, yeni ampirizm yeniden
canlanmaya başlamıştır.
121

--- Sayfa 123 ---
7. BÖLÜM
AKLA DAYALI FELSEFE
(1 640- 1 720)
Felsefe tarihini belirli dönemlere ayırmak pek mümkün değil­
dir. "Ortaçağ" terimi, Hıristiyanlığın ilk ortaya çıkışı ile yak­
laşık 1400 yılları arasında, erken ve geç dönem olmak üzere
yüzyıllar boyunca kullanılmaktadır. Görsel sanatlar için altın
bir çağ iken felsefe için sessiz bir çağ olan Rönesans, yaklaşık
1400 ve 1600 yılları arasında yaşanmıştır. O dönemde büyük
önem taşıyan olay, 1492 yılında Amerika'nın Avrupalılar ta­
rafından keşfedilmesi olmuştur. Bunun sonuçları arasında,
hayranlık uyandıran eski Yunanlılar ve Romalılar tarafından
böyle bir şeyin asla başarılamadığının ve bunun söz konusu
kültürlerin otoritesinde kademeli bir düşüşe yol açtığının far­
kındalığı vardı.
AYDINLANMA
1600'den 1800'e kadar olan dönem uzun yıllar boyunca Akıl
Çağı olarak biliniyordu. Ancak günümüzde genellikle Ay­
dınlanma (veya daha yakın zamanda Erken Modern dönem)
123

--- Sayfa 124 ---
Aydınlanma dönemi düşünürleri, tartışmalarımızın rasyonel olması
durumunda tüm gerçeklerin yavaş yavaş ortaya çıkacağına inanmaktaydılar.
olarak adlandırılmaktadır. Filozoflar için, felsefe dışındaki beş
olay büyük önem taşıyordu. 1610 yılında Galileo, insanların
evrenin merkezinde olmadığını öne süren, Jüpiter'in ayları­
nın dönüşüne ilişkin keşfini yayımladı; 1687'de Newton, Phi­
losophice Naturalis Principia Mathematica (Doğal Felsefe'nin
Matematiksel İlkeleri) adlı kitabında yer çekimi yasasını ya­
yımladı; 1649'da İngiliz parlamentosu kendi kralını idam etti;
1776'da Amerikan kolonileri bağımsızlıklarını ilan ettiler ve
1789' da Fransa halkı hükümeti devirdi. Bu olaylar, yeni siyasi
düşüncenin bir sonucu olarak ortaya çıktı ve 1800 yılından
sonra çok farklı siyasi fikirleri teşvik etti.
Newton'un etkisi farklı bir türdeydi. Kitabı, güneş sisteminin
gözden geçirilmiş bir fikrinin doruk noktasıydı, ancak şaşırtı­
cı yeni fikir, tüm yer çekimsel çekimin (elmaların veya geze­
genlerin) tek bir kısa denklemle açıklanıp tahmin edilebilece­
ğiydi: F = G (ml m2 / d2); yani, iki cisim ml ve m2 arasındaki
F kuvveti, iki kütlelerinin birlikte çarpılmasına eşittir, sonra
124

--- Sayfa 125 ---
aralarındaki mesafenin karesine (d) bölünür, hepsi sabit yer
çekimi kuvveti (G) ile çarpılır. Günümüzde bu bilimsel denk­
lemlere aşinayız. Fakat Newton'un dönemindeki düşünür­
ler, bu kadar basit ve aynı zamanda çok güçlü olan bir fikrin
yeniliğinden ilham aldı. Bu, bilimin olanaklarına ve şimdiye
kadar ana kullanımları iş için defter tutma, ölçme ve kumar
olan matematik için yeni bir yüksek statüye ilişkin büyük bir
heyecanla sonuçlanmıştı.
Bilimsel ilerleme ile deneycilik arasında açık bir bağlantı bu­
lunmaktadır ve matematiğin üstünlüğü rasyonalist felsefe için
benzer bir role sahiptir. Hem Descartes hem de Leibniz büyük
birer matematikçi ve filozoftu. Matematiğin kanıtları ve Ök­
lid'İn geometrisinin birkaç minimal varsayımdan oluşan teo­
remleri, rasyonel bir düşünce sisteminin inşa edilebileceği bir
yol için modellerdi. Biçimsel mantık, Aydınlanma sırasında
Aristoteles'in ötesinde ilerleme kaydetmedi. Fakat, aklın do­
ğasına yönelik büyük bir ilgi vardı ve temel aldığı minimum
"düşünce yasalarını" belirleme girişimleri olmuştu.
Bu dönemde, akılcı bir yaklaşımın neredeyse her sorunu çöze­
bileceğine dair müthiş bir güven yavaş yavaş ortaya çıkmıştır.
Din, ahlak ve siyaset konuları incelenmiş ve yüksek idealleri
birkaç temel varsayımla gerekçelendirmek için cesur girişim­
lerde bulunulmuştur. Modern zamanlarda Aydınlanma fikri,
büyük anlaşmazlıklara yol açan akla olan büyük inançla iliş­
kilendirilir.
BARUCH SPINOZA (1632-1677)
Spinoza, konuya mütevazı, kararlı ve tamamen rasyonel kat­
kısından dolayı Sokrates ile birlikte Batı felsefesinin en bü­
yük kahramanlarından biri olarak gösterilmektedir. Genç bir
adamken Amsterdam Yahudi cemaatinden kovulmuş ve felse­
fe peşinde koşarken yalnız ve mütevazı bir yaşam sürmüştür.
125

--- Sayfa 126 ---
Spinoza;
doğa, zihin ve
Tanrı'nın tek bir
tözün boyutları
olduğunu öne
süren oldukça
bağımsız bir
düşünürdü.
Ölümünden hemen sonra yayımlanan ilk eseri Etika, model
olarak Öklid'in geometrisini kullanmış ve sistemli bir hassasi­
yetle ortaya konmuştur.
Çıkış noktası, Descartes'ın zorlu düalist zihin teorisiydi. Bu
teori iki temel ve çok farklı tözü, yani akıl ve maddeyi öner­
miş, ancak zihin ve beynin birbirini nasıl etkileyebileceği so­
rununu ele almamıştır. Bir hayalet duvardan geçebiliyorsa,
bir hayalet nasıl bir duvar örebilir? Hobbes için bu sorun
teşkil etmiyordu çünkü zihin sadece maddenin hareketiydi.
Spinoza, zihin ve maddenin birleştirilmesinin tek çözüm
olduğu konusunda hemfikirdi. Ancak bu, zihni bu şekilde
ortadan kaldırarak gerçekleşmemeliydi. Bu nedenle Spino­
za, gerçekliğin sonsuz sayıda özelliği olan tek bir töz içerdi­
ğini öne sürmüştür. Zihin, bu tözün zihinsel yönü, beyin ise
maddi yönüdür.
Sonsuz özelliği ve zihinsel yönü olan açıkça tek bir töz vardır
ve Tanrı ile özdeşleştirilebilir. Bu nedenle Spinoza, Tanrı ve
126

--- Sayfa 127 ---
Doğa'nın iki farklı varoluş biçimi ile birleşik bir şey (bizim
"panteizm" dediğimiz görüş) olduğunu onaylamıştır. Spino­
za'nın Tanrı kavramı, şefkat, bilgelik ve ahlaki motivasyon
gibi insani niteliklere sahip olma eğiliminde olan geleneksel
dinlerin Tanrı kavramına oldukça uzaktır. Spinoza, bir üç­
genin tanrısının mükemmel şekilli bir üçgen olacağı konu­
sunda nükte yapmıştır. Bu yüzden insanlığı, varoluşun öte­
sinde başka bir amacı olmayan, uzak ve sevilmez bir yasa ve
güç kaynağı olarak gördüğü Tanrı üzerinden anlamamalıyız.
Ölümden sonra ölümsüzlük yalnızca yeniden tek bir madde­
ye dönüşmedir ve Tanrı'nın mucizeler gerçekleştirmesine ge­
rek yoktur. Bu tür görüşler nedeniyle, daha sonra gelen birçok
düşünür Spinoza'yı bir ateist olarak kabul etti (kendisi bunu
kesinlikle reddederdi).
Hobbes gibi, Spinoza da özgür iradeye inanmadı. Tek bir öz
olduğundan dolayı, gerçek özgür iradenin yapması gerektiği
gibi hiçbir şey bağımsız eylem nedenleri üretmek için Do­
ğa'nın dışına çıkamaz. Tamamen özgür olduğumuz fikrine,
kararlarımızın nereden geldiğinin farkında olmadığımız için
vardık. Daha da ilginci, Spinoza Tanrı'nın aynı konumda ol­
duğunu söyler, çünkü devam eden tek bir nedenler sistemi
vardır. Bu da tüm gerçekliğin önceden belirlenmiş olduğu ve
her şeyin olduğu gibi kalması gerektiği anlamına gelir (günü­
müzde "determinizm" olarak adlandırdığımız doktrin). Tam
özgürlüğe en yakın olduğumuz nokta, eylemlerimizin kendi
öz doğamızdan, yani mantığımızdan (Spinoza'nın stoacılar­
dan miras aldığı bir fikir) ortaya çıktığını bildiğimiz zamandır.
Spinoza, yaşamlarımızda esas olarak akla önem vermesine
rağmen, Descartes gibi sabit bir egoya veya benliğe inanma­
maktadır ve onun için bir insanın özü, bizim kendi varlığımızı
ve faydalarımızı teşvik eden "conatus"tur. Conatus, irade ve
isteğin kombinasyonudur. Geleneksel görüşe göre, bir insan
mantık tarafından kontrol edilmesi gereken, esasen bencil ve
127

--- Sayfa 128 ---
tehlikeli duyguların bir karmaşasıdır. Ancak Spinoza, bu temel
bencil dürtüyü kınamayıp, aksine kabul etmemiz gerektiğini
söylemiştir. Her şeyi "sonsuzluk bakış açısından" gören aklın
yüce bir değeri vardır. Fakat aptalca ve yıkıcı olmamasını sağ­
ladığımız sürece bencil motivasyonu kabul etmek mantıklıdır.
Spinoza, tüm ahlakın her bireyin rasyonel bencilliğinden
kaynaklanabileceği konusunda Hobbes ile hemfikirdi. Söz­
leşmelerin rolünü göz ardı etmiştir. Ancak genellikle acıdan
zevk alma ve kaçınma olarak anlaşılan iyiliği her birey için
başarıdan başka bir şey olarak görmemiş ve erdemleri bunu
başarmak için salt stratejiler olarak görmüştür. Spinoza için
iyi bir hayat neşeli bir hayattır. Sorunları olan insanlara yar­
dım etmekten yanadır, ancak tatsız bir deneyim olan ve iyi
eylemlerin motivasyonunda ihtiyaç duyulmayan acıma duy­
gusundan hoşlanmaz. Daha sağlıklı ve üretken duygular
sadece duygulardan ibaret olmayıp, entelektüel bir içeriğe
sahiplerdir ve nesnelere yönelik tutumların ifadeleridirler.
Dolayısıyla ahlakı oldukça rasyoneldir; düzen ve ilerleme ko­
nusundaki iyimserliği ve hepimiz rasyonel olursak inançları­
mızın hakikat ve bilgelik üzerinde birleşeceğine olan inancıyla
Spinoza, yeni Akıl Çağı'nın yaratılmasında liderdir.
Stoacıların etkisi, Spinoza'nın üç aşamalı bilgi açıklamasında
tekrar görülebilir. Bir inancın ne kadar iyi bilindiğini gösteren
inanç "yeterliliği" üzerine yazmıştır. Temel amaç, bilgi öğele­
rini bilmekten ziyade anlayışa ulaşmaktır ve bunu, inançları­
mız arasında, sadece birbiriyle ilişkili olduğunda anlam kaza­
nan ("bütüncül" bir bakış açısı) geniş bir ilişki olarak görür
-ki bu ilişki, rasyonel tutarlılıkları ile değerlendirilir. En düşük
düzey güvenilir, rastgele deneyimler ve hayal gücü ya da doğ­
ru fikirler olmayan, sadece o fikirleri temsil eden sözlü açıkla­
malar içerir. İkinci düzey çok daha güvenilirdir ve deneyimler
hakkında akıl yürütmekten, değerlendirilmiş ve yeterli şeyler
hakkında fikir yürütmekten ve hepimizin paylaştığı gelişmiş
anlayış ilkelerinden türetilir. Bu düzeyde şeylerin gereğini
128

--- Sayfa 129 ---
görürüz ve doğanın özünü kavramaya başlarız (bu, Tanrı'nın
aklını kavramaya eşdeğerdir). Bu, bilgiye sahip olduğumuz ve
aynı zamanda ona sahip olduğumuzu bildiğimiz ikinci düze­
yin ayırıcı özelliğidir. "Sezgi" olarak adlandırılan en yüksek
bilgi düzeyi, insanlar için çok zor olabilir ve gerçekliğe doğru­
dan bir bakış açısı içerir. Aynı zamanda şeylerin nasıl olması
gerektiğine dair bir vizyona yol açar. Spinoza, tamamen ya da
yeterli şekilde kavranan gerçekliğin kendi gerekçelendirmesi
olduğuna ve destekleyici kanıta ihtiyaç duymadığına dair sı­
radışı bir görüşe sahiptir.
Felsefenin önde gelen figürlerinde sıklıkla görüldüğü gibi,
Spinoza'nın metafıziğinden etiğine ve dolayısıyla politik teo­
rilerine doğru açık bir rasyonel ilerleme vardır. Kişinin özün­
de var olan, tümü kişisel çıkarları hedefleyen gizli güdülerle
hayatta kalma dürtüsüdür ve akılla odaklandığında en yüksek
başarılarına ulaşır. Yaşamın amacı acıdan uzak ve neşeli ol­
mak ve mümkün olan en yüksek düzeyde anlayışa ulaşmaktır.
Bununla birlikte, bencil karakteri rekabete ve düşmanlığa yol
açmaz, ancak her mantıklı insanın aynı çıkarlara sahip olduğu
ve bunları başarmak için birlikte çalışması gerektiğinin kabu­
lüne yol açar. Spinoza'nın siyasi idealleri, modern liberal de­
mokrasi ideallerine yakındır.
Hobbes'un sosyal özgürlük sorununa ilişkin öne sürdüğü çö­
zümü reddetmişti - ki bu da vatandaşlar arasındaki sözleşme­
leri uygulayabilen mutlak bir hükümdarın olduğu görüşüydü.
Spinoza, sosyal sözleşmeye (halk anlaşması) ilişkin açık tehli­
keyi görebiliyordu. Bu sözleşme, bir hükümdar yerleştirmek
için kullanılırsa, o zaman halkın herhangi bir kontrolü elinde
tutması veya kötü bir hükümdardan kurtulması zor olurdu.
Hükümdarlar genellikle inatçı ve mantıksızdırlar. Hobbes do­
ğal bir kendini koruma hakkını savunur, ancak Spinoza daha
da ileri giderek tüm arzularımızı yerine getirmek için doğal
bir hakkımız olduğunu öne sürer. Spinoza'nın uygar ve başa­
rılı bir toplum için en yüksek idealleri, rasyonel bir toplulukta
129

--- Sayfa 130 ---
temel ilkeler olan ifade özgürlüğü ve muhaliflere karşı hoş­
görüdür. Bir devlet ancak vatandaşları yasalarla tam olarak
iş birliği yaparsa başarılı olur ve bu başarı yasaların rasyonel
olup, sıkı bir şekilde uygulanmaması durumunda elde edilir.
Spinoza, bir devlet için en büyük tehlikenin, kendi vatandaş­
larının, sosyal sistemlerinin makullüğüne olan inançlarını yi­
tirdiklerinde gerçekleştiğini ifade eder.
Aynı zamanda, bir devletin dini kontrol altında tutmasının
ve muhalefet hoş görülse bile, din hakkında önemli kararlar
almasının önemli olduğunu düşünür. Bunu dayandırdığı ne­
den ise, yasanın en yüksek yetkiye sahip olması gerektiğidir
ve dinler, dini yasanın üstünde görebilecek daha yüksek bir
otoriteye sahip çıkmaktadır. Spinoza, köleliği kınama konu­
sunda zamanının ötesindedir. Bir toplumun amacı, tüm kişi­
lerin kendi kişisel arzularını ve amaçlarını ifade etmekte öz­
gür olmalarını sağlamaktır. Bu nedenle köleliğe zulmünden
dolayı değil, kölelerin yalnızca sahiplerinin arzularını yerine
getirmesinden dolayı itiraz etmiştir. Spinoza'nın siyasi dü­
şüncesi, her bir yurttaşın bireysel haklarının en yüksek öneme
sahip olduğu ve evrensel olarak kabul edilen yasalar dışında
her bireyin yaşam tarzına minimum bir sınırlama getirildiği
bir demokrasiye dayanır.
GOTTFRIED LEIBNIZ (1646-1716)
Çok yönlü ve olağanüstü yeteneklere sahip bir düşünür olan
Leibniz, önemli Alman felsefi geleneğinin kurucularındandır.
Kariyerinin çoğunu Hannover sarayında çalışarak geçirdi,
ancak zamanının önde gelen entelektüelleriyle yaptığı geniş
yazışmalarıyla ünlendi. Felsefesine ek olarak, sürekli değişen
şeylerin matematiği olan kalkülüsü oluşturdu. Yaşamı boyun­
ca yayımlanmamış olan çok sayıda eser yazdı. Bunlardan en
iyi bilineni görüşlerinin kısa bir özeti niteliğinde olan Mona­
doloji ( 171S)'dir.
130

--- Sayfa 131 ---
Leibniz'in Monadoloji adlı eseri
. • .
.
nasıl inşa edildiğine dair açıkl
, gerçe_lıgın kolektıf bir fikir temeli üzerine
amasını ozetlıyor.

--- Sayfa 132 ---
Bilimdeki ilerlemenin deneyci filozofları cesaretlendirdiği bir
zamanda Leibniz, metafiziğe geleneksel Aristotelesçi yakla­
şıma olan inancını korumuş, töz ve özlerle ve saf aklın olası
ifşaatlarıyla ilgilenmiştir. Ancak, zamanın değiştiğinin ve bili­
min deneyler, detaylı gözlemler ve matematiğin uygulanması
sayesinde doğaya ilişkin daha iyi açıklamalar ürettiğinin far­
kındadır. Mikroskobun sunduğu gizli madde yapısına açılan
pencereden özellikle etkilendi. Locke'un aksine Leibniz, me­
tafiziği bilimin bir uzantısı olarak değil, önemli ve ayrı bir dü­
şünce alanı olarak görmüştür. Etik veya siyaset üzerine söy­
leyecek çok az şeyi vardı. Fakat Leibniz'in düşünce sistemi,
tutarlılığı ve eksiksizliği ile ünlüdür.
Leibniz' e göre bilimde ortaya çıkan en önemli fikir, bir "kuv­
vet" kavramıdır. Newton'un Hareket Yasaları kuvvetlerle ilgi­
lidir ve "her etkiye karşılık eşit ve zıt bir tepki vardır" yasasını
içerir. Bu, bir duvar itildiğinde direnç göstermesi gibi pasif bir
kuvvet türünü göstermektedir. Doğada, büyümede, hava ko­
şullarında ve gezegenlerin hareketinde görülen aktif kuvvetler
de vardır. Bu yüzden maddenin metafiziksel bir açıklaması,
temeli olan aktif ve pasif kuvvetleri açıklamalıdır.
Leibniz, kuvvetin tek olası kaynağının zihin olduğunu, çünkü
maddenin tek başına faaliyet üretemediğini öne sürmüştür.
Bu görüşü, çıplak gözle görülemeyecek kadar küçük yaşam
formları olduğunu mikroskoplar aracılığıyla gözlemleyip pe­
kiştirmiş, yaşamın ve zihnin fiziksel dünyanın iki temel esası
olduğu sonucuna varmıştır. Epikürcüler, maddenin küçük
bölünemeyen parçacıklardan (atomlardan) oluştuğunu id­
dia ettiler, çünkü maddenin bölünmesi sonsuza kadar devam
edebilseydi (ki sonunda hiçbir şeye varmayacaktı) bu saçma
olurdu. Leibniz buna katılmış, ancak atomlar birbirlerinden
sekip bağlantılar kurdukları için parçalara sahip olmaları ge­
rektiğini ve parçaların ayrılabileceğini ve bu nedenle hiçbir
maddi parçacığın mükemmel bir atom olamayacağını iddia
etmiştir. Bölünemeyen bir atomun mükemmel bir birliği ol-
132

--- Sayfa 133 ---
malıdır ve mükemmel birliğe sahip olan tek şey, Descartes'ın
gözlemlediği gibi bir zihindir. Bu nedenle Leibniz, "monad­
lar" olarak adlandırdığı farklı bir atom türünü öne sürmüş­
tür. Doğanın bu temel bileşenleri cansız parçacıklar değildir,
ancak canlı zihinlerin aktif gücüne ve birliğine sahiptir. Her
monad bir tözdür, bu sebepten dolayı Leibniz tözlerin son­
suzluğuna inanmaktadır. (Descartes iki, Spinoza ise bir töz
olduğunu düşünüyordu).
Leibniz o dönem teorisinden dolayı alay konusu olmuştu. Ken­
disinin az sayıda modern hayranı var, ancak iddiasını doğru
anlamak önemlidir. Gerçekliğin zihinlerden oluştuğunu asla
iddia etmemiş, ancak her zaman monadlarının "zihin benzeri"
olduğunu öne sürmüştür. Bir aklın temel özelliklerinin irade,
hafıza, algı ve iştah olduğunu anlamış ve aktif ve pasif doğal
kuvvetlerin temel kaynaklarını açıklamak için iştah ve algı gibi
bir şeye gerek duymuştur. Yani basit bir monadın iradesi ya da
hafızası ve dolayısıyla bağımsız düşüncesi yoktur.
Ayrıca Leibniz monadlara kendi zihinlerimiz açısından
önemli bir gözlemde bulunmuştur. Mavi ve sarı noktalar­
dan oluşan ince bir çizgiye bakarsanız ve yavaş yavaş ondan
uzaklaşırsanız, bir noktadan sonra onu yeşil algılamaya baş­
larsınız. Bu, algılarımızın göründüğü gibi olmadığını ve zar
zor farkına vardığımız ince bileşenlerden oluştuğunu ortaya
çıkarır. Bilincin dereceler halinde meydana geldiğine ve in­
san bilincinin yüksek seviyesinin, bir kısmı bilinçli olmayan
bölümlerden oluştuğuna karar vermiştir. Bu, modern "bilin­
çaltı" fikri için önemli bir başlangıç olup aynı zamanda, ha­
rekete geçmek ve tepki vermek için gereken minimum far­
kındalığa sahip olan atomik monadlarının doğasını da ortaya
çıkarmıştır. Monadları zihin olarak ele almamak muhtemelen
daha iyi olacaktır. Çünkü Leibniz, doğanın ancak minimum
aktif inisiyatif gücüne ve minimum pasif tepkisellik gücüne
sahip olması durumunda açıklanabileceğini göstermiştir. Her
monad'a bir "yaşayan güç" olarak anlam yüklenmiştir (bu,
133

--- Sayfa 134 ---
Leibniz eşsiz
bir matematikçi
ve bilgindi.
Aynı zamanda
karmaşık
ve tutarlı bir
rasyonel sistemin
yaratıcısıydı.
modern "enerji" kavramının ilk ifadesidir). Daha da ileri git­
miş ve her monadın, bir gerçeklik haritası ve monadın oy­
nadığı rolü içermesini gerektiren doğa kanunlarını içermesi
gerektiğini öne sürmüştür.
30 yaşındayken Leibniz, Lahey' de Spinoza ile felsefe tartış­
mak üzere bir hafta geçirmiştir. Tartışma, büyük bir karşılık­
lı saygı ve derin bir anlaşmazlıkla sonuçlanmıştır. Tanrı'nın
var olduğu konusunda hemfikir olmuşlar, ancak Leibniz Spi­
noza'nın doğayı Tanrı ile özdeşleştiren panteizmi karşısında
şok olmuştur. Leibniz, standart argümanların çoğunu Tan­
rı'nın varlığı lehine kabul etmiştir; ki bu, Tanrı'nın ayrı bir
ruhsal, her şeye kadir, bilge ve mükemmel bir varlık olarak
var olması gerektiği anlamına gelmektedir. Ayrıca Spino­
za'nın fiziksel ve zihinsel yönlere sahip tek bir madde oldu­
ğunu öne süren tekçi zihin görüşünü reddetmiş ve Descar-
134

--- Sayfa 135 ---
tes'in düalizmini kabul etmiştir. Daha sonra, fiziksel beynin
boyutu yüksek oranda genişletilirse ve birileri onun içinde
dolaşabilirse, tek görecekleri şeyin bir su değirmeninin içi
gibi mekanizmalar olacağını, ancak hiç kimsenin zihni gö­
remeyeceğini ve bu nedenle zihnin manevi bir varlık olması
gerektiğini iddia etmiştir.
Daha sonra, bu tür farklı şeylerin birbirini nasıl etkileyebi­
leceğini açıklamak için herhangi bir düalist teori gerektiren
etkileşim problemiyle karşı karşıya kalmıştır. O zamanlar tar­
tışılan çözüm, Tanrı'nın zihnin ve beynin eylemlerini sürekli
olarak düzenlediğini, bu yüzden ayrı olsalar bile birleşik gö­
ründüklerini öne süren Aranedencilik idi. Tanrı'nın eserinin
asla böylesine sürekli bir müdahaleyi gerektirmediğini düşün­
düğü için Leibniz, bu görüşü reddetti. Kendi teorisi (Koşutluk
olarak bilinir); Tanrı'nın, zihni ve bedeni mükemmel bir eş
zamanlılık içinde ancak temassız çalışacak şekilde yarattığı
yönündedir. Bunu, aynı konumda başlatılan iki mükemmel
saatle karşılaştırmış ve bu nedenle zamanı her ikisinin de aynı
gösterdiği sonucuna varmıştır.
Ampiristlerin temel amacı genellikle olumsal gerçekleri anla­
mak iken (dünyanın olduğu gibi), rasyonalistler gerekli ger­
çeklere (gerçekliğin nasıl olması gerektiğine) odaklanır. Aşırı
ampiristler, gerekli gerçeklerin olmadığını söyler ve aşırı akıl­
cılar genellikle tüm gerçeklerin gerekli olduğunu söyler. Ben­
zer şekilde, ampiristler deneyimi tercih ettikleri için, onlar a
priori bilgiden şüphelenirler (gerçekleri tamamen düşünerek
kavramak), oysa rasyonalistler gerçekliğe iç görü sağlayabilen
saf düşünce konusunda iyimser yaklaşırlar. Leibniz bir ras­
yonalisttir. Aklın gücüne büyük bir güven duyar, her gerekli
gerçeğin (ilke olarak) kanıtlanabileceğine ve geometri ve dilin
temellerinin doğuştan (içimizde doğmuş) olduğuna inanır.
Tüm sistemini iki ilkeye dayandırır: Yeterli Sebep ilkesi her
şeyin bir nedeni olduğunu ve Çelişmezlik İlkesi çelişkili ifade­
lerin her ikisinin de asla doğru olamayacağını söyler.
135

--- Sayfa 136 ---
Açık ilkelere duyulan ihtiyaç, onun ampirizme yönelik temel
eleştirisidir. Deneycilerin gün doğumunu gözlemlerine daya­
nan alışkanlıktan dolayı beklerken, daha bilge gökbilimcilerin
bunu mantıklarını kullanarak beklediğini belirtir. Ampiristler
için en büyük sorun, kanıtların gerekli gerçekleri ortaya çıkar­
mayacağıdır. Yine de doğru olması gereken birçok gerçeği (ma­
tematik gibi) açıkça biliriz. Leibniz için gereklilikler her zaman
a priori olarak bilinir (sadece düşünce neyin doğru olması ge­
rektiğini gösterebilir) ve ayrıca a priori düşüncenin açığa çıka­
rılması her zaman gereklidir (saf düşünce her zaman neyin doğ­
ru olması gerektiğini gösterir). Saf düşünce ve gerekli gerçekler
arasındaki bu yakın bağlantı, rasyonalizmin ayırt edici özelli­
ğidir. Ancak o zamandan beri birçok yönden sorgulanmıştır.
Leibniz, "Neden hiçbir şey değil de bir şey var?" sorusunu so­
ran ilk kişidir ve aynı zamanda meşhur tanrısal yaratılış anla­
tısını içeren bir yanıt da sunmuştur. Tanrı var olmak zorun­
dadır ve argümanlar Tanrı'nın mükemmel olduğuna işaret
eder, bu nedenle Leibniz bundan sonra ne olduğunu araştı­
rır. Kusursuz olan Tanrı, tüm olasılıkları ve her şeyin nasıl
tutarlı olabileceğini (çelişkileri ortadan kaldırarak) bilir. Bu
nedenle Yaratılıştan önce, Tanrı her biri kendi içinde tutarlı
bir monadlar kümesi olan tüm "olası dünyaları" (Leibniz'den,
önemli bir yeni kavram) anlar. Leibniz, bir av köpeğinin bin­
lerce mil öteden avının kokusunu alabileceği olası bir dünya
olduğunu savunur. Tüm bu olasılıkların doğasını yerine ge­
tirmek için bir şeyin var olması gerekir ve Yaratılış, Tanrı'nın
aralarından en iyi dünyayı seçmesiyle gerçekleşmiştir.
En iyi dünya, en fazla gerçekliğe sahip dünyadır ve bu, en faz­
la çeşitliliği en büyük düzen ile birleştiren dünyada bulunur.
Dolayısıyla içinde yaşadığımız dünya (ünlü bir deyişle) "olası
tüm dünyaların en iyisi" dir. Bunun doğrudan çözümü, neden
dünyamızda bazıları doğa tarafından, bazıları insanlık tara­
fından meydana gelen çok sayıda korkunç felaketin olduğu
sorusunun cevabında saklıdır ve Leibniz bu konuyu ayrıntılı
136

--- Sayfa 137 ---
bir şekilde kaleme almıştır. Bu konuya ilişkin son cevabı basit
bir değiş tokuş gerekliliğini önermektedir: Doğal veya insani
kötülüklerin olmadığı olası bir dünya büyük ölçüde azalacak
ve Tanrı'nın tercih ettiği dünyanın gerçekliğine yakın hiçbir
yer de olmayacaktır. Kötülükle uzlaşmak için bütün resmi
görmemiz gerektiğini ifade eder.
En iyi olası dünyanın maksimum çeşitlilik içermesi gerektiği
fikrinin bir sonucu, Leibniz'in hiçbir iki nesnenin hiçbir za­
man aynı olmadığına olan inancıdır. Her şeyi doğru olan bir
şeyi diğer şey ile değiştirdiğimiz durumda bile söz konusu şey
hala aynı kalıyorsa iki şey de özdeş olabilir. Ancak Leibniz bu
durumun iki nesne için asla söz konusu olmadığını öne sü­
rer. Bir keresinde Hannover'de saray mensuplarına iki özdeş
yaprak bulmaları için meydan okuyarak keyifli bir öğleden
sonra geçirmiş ve günün sonunda bunu başaramamışlardı.
Leibniz'in Yasası olarak bilinen ilkesi, eğer iki nesne özdeşse
(yani, tek nesne ise) aynı özelliklere sahip olmaları gerektiğini
söyler. Onun Yasasından, zihnin beyinle aynı olup olmadığı
gibi modern tartışmalarda da sıklıkla bahsedilir.
Leibniz, Descartes'ın çözmeye çalıştığı aşırı şüpheciliğe hiç
ilgi duymamıştır. (Örneğin, kendimizi dünya hakkında kan­
dırıyor olmamız ya da başka bir gücün bizi aldatması gibi.)
Gelecekteki olayları tahmin etme yeteneğimizin, gerçekliğin
sağduyu görüşünün doğru olduğunu en açık şekilde göster­
diğini düşünür. Hatta aşırı şüphecileri, açıkça doğru olan şey
hakkında şüpheler uydurmaya çalışmakla eleştirir. Bununla
birlikte, bir duvarla bir tuğla yığını arasında önemli bir fark
olmadığı için, dünyanın sağduyulu görüşünü bir dizi görünür
nesneler olarak kabul etmemiş ve (platonistlerin yapabileceği
gibi) dilimiz ve düşüncemiz dışında özelliklerin ve evrenselle­
rin varlığına inanmamıştır.
Aynı zamanda, dünyanın tam anlamıyla açıklanmasında
bağlantılara ihtiyaç duyulabileceğini görmesiyle de dikkat
137

--- Sayfa 138 ---
çekicidir, ancak farklı bir varoluşa sahip olduklarını reddeder.
Örneğin iki çizginin uzunlukları arasındaki oran başlı başına
çizgilerden birinin özelliği değildir, dolayısıyla herhangi bir
yere ait değildir ve bu yüzden var olamaz. Uzay ve zaman da
gerçek varlıklar olmayıp, sadece dünyanın bileşenlerinden
doğan ilişkilerin yönlerinden ibarettir. Leibniz, Isaac New­
ton'un İngiliz takipçisi Samuel Clarke ile ünlü bir yazışma
yaptı ve uzayın gerçek bir varlık olduğu yönündeki Newtoncu
görüşe karşı göreceli uzay görüşünü savundu. Evrenin yana
doğru hareket ettirilebileceği veya geleceğe bir dakika iler­
letilebileceği fikrinin saçma olduğunu belirtir. Genel olarak
gerçeklik, monadların gizli yapısıdır. Fakat gerçekliği bölme
şeklimiz geleneksel olmaktan başka bir şey değildir ve insan­
lara kolaylık sağlamak adına yapılır.
Tıpkı John Locke'un muhtemelen bilimsel deneyciler için en
iyi sistemi inşa ettiği gibi, Leibniz de rasyonalist felsefenin
sistem kurma yaklaşımının en üst noktası olarak görülebilir.
Ancak her yaklaşım, yalnızca büyük bir düşünür sorunları
araştırdığında ortaya çıkan sorunları içerir. Zihnin fiziksel
dünyadaki yeri kalıcı bir sorundur. Fiziksel nesneler üzeri­
ne dikkatlice düşündüğümüzde, onları neyin birleştirdiğini
görmenin zorlaştığını öne süren Descartes ve Berkeley, dış
dünyayı hafife alamayacağımızı göstermiştir. Kavramların,
dilin doğası ve güvenilirliği konusunda yeni zorluklar ortaya
çıkmaya başlar. Bilimin otoritesi, felsefenin geleneksel sta­
tüsüne rakip olmaya da başlamıştı. Siyasette ilerleme kayde­
dilmişti, ancak Yunanlılar dışında etik ve mantık hala büyük
ölçüde keşfedilmemişti. Şimdi ise bu zorluklarla yüzleşmek
gerekiyordu.
138

--- Sayfa 139 ---
8. BÖLÜM
FELSEFENİN SINIRLARI
(1 739-95)
İskoç filozof David Hume ( 171 1-76) en büyük eseri olan İn­
san Doğası Üzerine bir İnceleme'yi 23 yaşında kaleme almaya
başlamıştır. Hayranlık duyduğu filozoflar Hobbes, Locke ve
Berkeley, yani deneycilerdir. Günümüzdeki deneyciler, ken­
disinden önceki kuşaklardan çok daha ihtiyatlı olduğu için
deneycilerin konumuna ilişkin en iyi açıklamayı Hume'un
yaptığını düşünmektedir. David Hume, rasyonalizmi red­
detmiş, matematiği sadece düşünce aracı olarak görmüş ve
rasyonalistlerin inandığı doğuştan gelen fikirlerin aslında var
olmadığına veya bilinemeyeceğine Locke sayesinde ikna ol­
muştur. Genelleştirilmiş sonsuz üçgen kavramımız olmadığı
konusunda Berkeley ile hemfikirdi, çünkü bir seferde sadece
belirli bir üçgenin görselleştirebileceğini ifade etmiştir. Ay­
rıca gerçekliğe ilişkin aşırı şüpheciliği de reddetmiş ve eğer
tam anlamıyla bir şüpheciyseniz, nihayetinde kendi aklınız­
dan şüphe edeceğinizi ve bunun da felsefeyi imkansız kıldı­
ğını görmüştür.
139

--- Sayfa 140 ---
Hume
deneyimden yola
çıksa da, aklın,
kendimizi ve
dünyayı anlama
yeteneğimizin
sınırlarını
vurguladı.
Hume, kendi tercih ettiği çıkış noktasına "ılımlı şüphecilik"
adını vermiştir. Ona göre tüm inançlar açık kanıtlarla destek­
lenmelidir. Atmış olduğu ilk adım, deneyimlerimiz ve onlar
hakkında sahip olduğumuz fikirlerimiz arasındaki ilişkiyi
açıklamak üzerinedir. Onun görüşü, zihnimizdeki her bir fik­
rin ya doğrudan bir deneyimden ortaya çıktığı ya da başlangıç
noktası olarak deneyime geri dönebileceği yönündedir. Bir
örnek olarak, "altın dağ" masalı fikrinin, altını görme ve bir
dağı görme deneyimlerini birleştirerek ortaya çıkması gerek­
tiğini açıklamıştır. Tüm fikirlerimizin benzer bir temeli oldu­
ğunu savunmuştur.
Hume fikirleri "izlenimler" adı verilen, doğrudan bir dene­
yim sonucu ortaya çıkanlar ve izlenimleri birbiriyle ilişkilen­
dirmekten kaynaklanan "fikirler" olarak iki gruba ayırmıştır.
Bu da bize iki tür bilgi verir; olgular ve fikir ilişkileri. Bilim
olgudur, mantık ve matematik ise fikirlerin ilişkileridir. Bu
Hume'u çarpıcı ve etkileyici bir sonuca götürür. İnançlarımız
ne deneysel bir gerçekten ne de deneysel bir temele dayalı fi-
140

--- Sayfa 141 ---
kir ilişkilerinden oluşmuyorsa, o zaman bu inançlar anlamsız­
dır. Ünlü bir ifadeyle, bu tür safsatalar içeren kitapların "ateşe
atılması" gerektiğini söylemiştir.
Locke zihni, bilgimizi deneyimin oluşturduğu bir tabula
rasa olarak değerlendirmiştir. Hume bunun kötü bir teori
olduğunu düşünmüştür, çünkü ona göre eğer bir zihin ta­
mamen boşsa, deneyimlerle hiçbir şey yapamaz. Zihnin de­
neyimleri bilgiye nasıl dönüştürdüğünü açıklamak için Çağ­
rışımlar teorisini önermiştir. Bir zihnin yerleşik fikirleri ol­
madığını, ancak deneyimle oluşturulduktan sonra fikirlerin
birbirine bağlandığı oldukça otomatik yollar içerdiğini söy­
lemiştir. İfade ettiği üç çağrışım ilkesi; benzerlik, yakınlık ve
nedenselliktir. Benzerlik, iki şeyin birbirine çok benzediğini,
tıpkı bir portrenin resmedilen kişiyi önerdiği gibi, anında
görmektir. Yakınlık (zamanda ve mekanda) bir yerin evi ve
evin mahallesi gibi ona bağlı bir şeyi çağrıştırması veya iki eş
zamanlı olayı birbiriyle bağdaştırdığımız durumdur. Neden­
sellik, yaratıcısını ortaya koyan bir eser gibi, bir sonuçtan
nedene yaptığımız sıçramadır. Üç çağrışım ilkesi, fikirleri­
miz arasındaki bilinç dışı bağlantılardır. Daha bilinçli bir
düzeyde, fikirleri bilinçli olarak akıl yürütme yoluyla veya
hayal gücü ile (altın dağ örneğinde olduğu gibi) ilişkilendi­
rebiliriz.
Hume'un bilgi teorisi geleneksel metafiziğe yer bırakmamış­
tır. Bir nesneyi, onu bir şeye bağlayan bir "töz" ya da "öz" gibi
bir şeye sahip olmaktan ziyade, bizim onu düşünme şeklimiz­
le bir araya getirilmesini kabul etmiştir. Örneğin yıkık bir kili­
se yeniden inşa edilirse, onu kanıksamış bir şekilde aynı kilise
olarak kabul eder ve varlığındaki kopuşu unuturuz. Nesne
dediğimiz şey sadece bir izlenim demetidir ve onun hakkında
istediğimiz şekilde yargıda bulunabiliriz. Ayrıca, örneğin şe­
kil gibi bir nesnenin nesnel birincil niteliklerini, tat gibi daha
öznel ikincil niteliklerden ayırt edemeyeceğimiz konusunda
Berkeley ile hemfikirdir.
141

--- Sayfa 142 ---
Geçmiş davranış kalıplarının hatıraları oldukları ve doğrudan
gözlemlenemedikleri için nesnelerin güçleri, potansiyeli veya
olasılıkları olduğunu kabul etmemiştir. Olasılıkları ancak ne
olabileceğini hayal ederek değerlendirebiliriz. Çoğu deneyci
gibi Hume, doğru olması gereken gerekli gerçekler hakkında
söylenecek çok az şey olduğunu, çünkü hiçbir deneyimin bize
ne olması gerektiğini ya da neyin asla olmayacağını göstere­
mediğini düşünüyordu. Örneğin ilk insanlar, ateşin bizi yaka­
cağını veya suyun bizi boğacağını tahmin edemezdi ve başka
bir dünyada doğa kanunları bundan oldukça farklı olabilir.
Hume, bilimin geleceğine Locke gibi karamsar yaklaşıyordu,
çünkü insan deneyiminin sınırlı aralığının (araçlar yardımıyla
bile) ötesine asla geçilemeyeceğini düşünüyordu. Bilimin da­
yandığı iki akıl yürütme tarzı olan neden ve sonuç arasındaki
bağlantıları öne sürme ve bir dizi gözlemden genel bir sonuca
varılan tümevarımsal akıl yürütme yöntemlerini eleştirmiş­
tir. Nedensellikle ilgili sorunu, normalde bir etkinin, koşullar
doğru olduğunda (kağıdın belirli bir sıcaklıkta yanması gerek­
tiği gibi) meydana gelmesi gerektiğini söylememizdir, böyle­
ce neden-sonuç arasında gerekli bir bağlantı kurar. Ancak
bu varsayılan gerekliliğe ilişkin deneysel bir kanıt yoktur ve
bildiğimiz kadarıyla herhangi bir rutin neden aniden şaşırtıcı
bir sonuç verebilir. Tek gördüğümüz, bir tür olayın (yüksek
sıcaklık) ardından bir diğer olayın gerçekleşmesinin (alevle­
rin) düzenliliğidir. Bu olayların sonucunun gerekliliği, gerçek
olmayıp sadece bir alışkanlık olarak açıklanabilen güçlü bir
beklenti duygusudur. Ona göre nedensellik olaylar arasında
sadece "sürekli bir tesadüftür". Bunu fark ettiğimiz bir model
ya da güçlü bir öngörü duygusu olarak düşünebiliriz.
Tümevarım hakkında da benzer yorumlarda bulunmuştur.
Uzun bir süre nergislerin sarı olduğunu hepimiz gözlemler­
sek, sonunda "nergislerin sarı olduğu" konusunda hemfikir
oluruz. Newton, bilimin bu ilkeye dayandığını öne sürmüş­
tür, çünkü bir yasa istisnasız bir şekilde doğaya dair sadece bir
142

--- Sayfa 143 ---
genellemeden ibarettir. Hume, bu sözde evrensel gerçeklerin
yalnızca küçük bir kısmını gözlemlediğimiz düşünüldüğün­
de, hangi gözlemlerin bu kadar büyük bir iddiayı destekledi­
ğini bilmek istemiştir. Tümevarım, tekrarlanan gözlemlerin
kesinliği kademeli olarak artırdığını gösterir. Ancak Hume,
ilk seferinde emin olmasaydık, bin gözlemden sonra neden
daha emin olacağımızı sormuştur. Tümevarım, geleceğin
geçmiş gibi olacağı varsayımına dayanıyor gibi görünse de
hangi gözlemler bunu kanıtlayabilir? Tümevarımsal gerçekler
hakkındaki açıklaması, neden ve sonuç açıklamasıyla aynıydı:
Genel gerçekler sadece alışkanlığa dayanır. Onun doğa ka­
nunları hakkındaki açıklaması artık "düzenlilik" teorisi olarak
bilinmektedir.
Hume'un beden ve zihin ilişkisi üzerine söyleyecek çok az
şeyi vardır, çünkü muhtemelen hiçbir kanıt buna ışık tutmaz.
Ancak Locke'un yeni "kişi" kavramına ilişkin görüşleri var­
dır. Bir insanın doğası oldukça belirgindir, ancak temel kişiyi,
benliği veya egoyu hangi deneyimler açığa çıkarabilir? Hume
kendi zihnine dönük bir arama yapmıştır ve bulabildiği tek
şey, sürekli değişen deneyimler ve fikirlerden oluşan bir "de­
met" idi. Locke'un zaman içinde bir kişiyi bütünleştirmek
için belleğe güvenmesi bile işe yaramaz çünkü ilgili izlenimler
sürekli olarak değişir. Hume, bir benliğimiz olduğunu hayal
ettiğimiz sonucuna varmıştır. Tahmin edebileceğimiz gibi,
Hume özgür iradeye sahip olduğumuz fikrini de reddetmiştir
çünkü seçimlerimizin nereden geldiğini bilememekteyiz.
Akıl Çağı'nın rüyası, tüm inançlar için rasyonel bir gerekçe
ve açıklama sunmaktır, ancak düşünürler ahlak sorununu ele
alma konusunda yavaştı. 1700 yılına gelindiğinde Spinoza'nın
çalışması neredeyse bilinmiyordu ve özellikle dini inançları
olan çoğu düşünür, en iyi bilinen öneriden mutsuzdu. Bu,
Hobbes'un ahlakın bencil insanların diğer kendini arayan in­
sanlarla sözleşmeler yaparak kendilerine fayda sağladığı bir
strateji olduğu görüşüydü. Bu görüşü eleştirenler, "vicdan",
143

--- Sayfa 144 ---
"sezgi" veya "ahlak duygusu" olarak görülen doğal bir ahlaki
yetiye sahip olduğumuz fikrini savundu ve ana tartışma, bu
yetinin duyguya mı yoksa akla mı dayandığıyla ilgiliydi.
Hume'un ahlak konusundaki ana görüşü ünlü bir paragraf­
ta özetlenmiştir. Ahlaki yazarların sık sık durumun "ne ol­
duğunu" söylediklerini ve sonra "olması gereken" duruma
geçtiklerini gözlemledi. Fakat Hume, asla birinden diğerine
götüren herhangi bir mantık bulamadı. Bu da sözde ahla­
ki görevlerimizin hiçbir gerçek veya kanıtla ispatlanamadı­
ğı anlamına gelir. Bu artık Hume'un "olan-olması gereken"
ayrımı olarak bilinir ve bu daha genel olarak, değerlerin
gerçeklerde herhangi bir temeli olup olmadığı sorusunu
gündeme getirir. Hume, ahlakın bir akıl meselesi olmadığı
sonucuna varmış ve sırf avcunu kaşımaktan kaçınmak için
tüm dünyayı yok etmeye istekli olan birinin çok tuhaf görü­
nebileceğini, ancak aslında mantıksız olmadığını söyleyerek
görüşünü etkileyici bir şekilde özetlemiştir. Ahlak rasyonel
olmayabilir fakat bencil olmanın akıllıca bir yolu da değil­
dir, çünkü insanlar doğası gereği tamamen bencil değildir.
Hume ahlakın, birbirimize duyduğumuz doğal sempati duy­
gularımızdan kaynaklandığı sonucuna varmıştır. Başkaları
acı çektiğinde ürkeriz ve Hume, sevimsiz insanların bile gut
hastası birinin ayağına basmadığını, bu yüzden hepimizin
başkalarına karşı tamamen bencil olmayan bazı endişeleri­
miz olduğunu savunmuştur.
Bir sonraki soru, ahlakın neden bu dostça duyguları kişisel
çıkarlara tercih etmesi gerektiğidir ve cevap, nezaketten elde
ettiğimiz sosyal faydalarda yatmaktadır. Bu, onun teorisini
Hobbes'unkine yaklaştırır, çünkü ahlakın amacı faydadır.
Ancak Hume amacı bireysel değil, sosyal olarak görmüştür.
Hepimiz toplu olarak birbirimize yardım ettiğimiz bir toplu­
mu tercih ederiz ve geleneksel erdemler bu faydaların nasıl
elde edilebileceğine dair kılavuzlardır. Hepimizin aradığı te­
mel faydalardan biri güvenliktir, bu yüzden Hobbes, mutlak
144

--- Sayfa 145 ---
bir hükümdar olmasa da güçlü bir sosyal otoriteye ihtiyacımız
olduğu konusunda haklıdır.
Hume, sosyal sözleşme teorisi hakkındaki şüphelerini dile
getirmiştir. Ona göre sadece halk iradesi otorite bahşedebilir.
Toplumun bir anlaşmaya dayandığı fikri, onu boş bir hayal
olarak etkilemiştir. Çünkü biz sadece bir toplumda doğduk
ve onu kabul etmekten başka çaremiz yoktur. İnsanlara siya­
si gücün herkesin onayına ihtiyacı olduğunu söylemek bela
aramaktan başka bir şey değildir. Locke'un sosyal tesislerin
salt kullanımının onları kabul etmek anlamına geldiği "örtük
onay" fikri, Hume'a da anlamsız gelmiştir. Hepimizin doğal
olarak eşit olduğu konusunda hemfikirdi, fakat bunun politi­
kada pek bir faydası yoktur, çünkü herkesi doğal eşitliklerine
döndürürseniz, hızla yeniden eşitsiz hale gelirler. Ayrıca çoğu
mülkün başlangıçta adaletsiz bir şekilde elde edildiğini herkes
bildiği için, Locke'un mülkiyetin sosyal adalet ve düzenin te­
meli olduğu iddiasını da reddetmiştir.
Hobbes gibi, Hume da bir ateisttir ve ölümünden sonra Tan­
rı'nın varlığına ilişkin argümanlar üzerine tartışması yayım­
lanmıştır. Sadece Tanrı kavramının varoluşu ima ettiğini sa­
vunan ontolojik argümanı, hiçbir şeyin var olması gerekme­
diği ve "Tanrı yoktur" iddiasının bir çelişki gibi görünmediği
gerekçesiyle reddetmiştir. Varoluşun bir başlangıç noktasına
ihtiyacı olduğunu öne süren kozmolojik argümanı da reddet­
miştir. Çünkü şu soruyu sormuştur: İlk Neden'in var olması
gerektiğini söyleyebiliyorsak, neden diğer tüm nedenlerin var
olması gerektiğini söyleyemiyoruz?
Teleolojik argümanın veya tasarım argümanının (çoğu inanan
kişinin favorisidir) temel sorunu, analojiye (benzeşime) daya­
nıyor olmasıdır. Düzen içindeki doğanın bir yaratıcı gerek­
tirdiğini söylüyoruz çünkü saat gibi karmaşık bir aracın ya­
ratıcısı vardır, dolayısıyla doğanın da bir Yaratıcısı olmalıdır.
Sorun şu ki, analojinin uygulanmasının tutarlı olması gerekir.
145

--- Sayfa 146 ---
Saatteki arızalar, beceriksiz veya deneyimsiz olabilecek kötü
bir tasarımcı anlamına gelir. Büyük ve karmaşık bir makine,
birkaç tasarımcı gerektirir. Çoğu iyi tasarım deneme yanılma
sonucu meydana gelir. Rakamlarda olduğu gibi bazı düzenli
desenler, hiç tasarımcı olmadan kendiliğinden ortaya çıkar.
Hume, normal doğa yasalarıyla karşı karşıya kalındığında
mucizelerin her zaman yalan veya yanlış anlaşılma olarak
ele alınmaları gerektiği için mucizeleri de reddeder. Ortaçağ
teologları, Tanrı'nın varlığına ilişkin bazı argümanları eleş­
tirmişlerdir, ancak bir filozofun tüm bunların hepsine karşı
çıkması yeni bir gelişme olarak kabul edilir.
David Hume, felsefenin hemen hemen her alanındaki ılım­
lı şüpheciliğinden olumsuz sonuçlar çıkarmıştır. Kendisinin
kabul etmekten mutlu olduğu alışılmış sağduyu nedeniyle
reddettiği birçok şeye inansak da bunlardan herhangi biri­
ni kanıtlamak imkansızdır. Akıl gerçek anlamda abartıldığı
için Hume aklı "tutkuların kölesi" olarak tanımlamıştır. An­
tik şüphecilik hiçbir şeye inanamayacağımızı öne sürmüştür.
Hume'un şüpheciliği ise, yaşamak için her türlü normal inan­
cı kabul etmemiz gerektiğini, ancak bunların hiçbirinden asla
emin olamayacağımızı savunmuştur.
IMMANUEL KANT (1724-1804)
Immanuel Kant, Baltık Denizi kıyısındaki Alman şehri Köni­
gsberg' de yaşayan sessiz, orta yaşlı, pek tanınmayan bir felsefe
profesörüydü ve dünyası, David Hume'un felsefesiyle tanışınca
sarsılmıştı. Bu, felsefesine yeniden başlamasına neden oldu ve
birkaç yıl içinde felsefe tarihinin en büyük metinlerinden biri
olan Saf Aklın Eleştirisi'ni yayımladı. Kant, sadece felsefenin
geleneksel konularını değil, aynı zamanda rasyonel düşüncenin
doğasını da hedefleyen yeni sorular sormayı teşvik etmişti.
Onu etkileyen şey, Hume'un, metafiziğin büyük iddiaların­
dan bazılarının deneyimlerle bağlantılarını kopardıkları için
146

--- Sayfa 147 ---
aslında anlamsız olabilecekleri yönündeki önerisiydi. Kant
rasyonalist gelenekle yola çıktı ve Leibniz' e büyük hayranlık
duydu, ancak bu deneysel karşı çıkışın doğru olduğunu göre­
biliyordu. Dolayısıyla Kant'ın yeni sorusu ne bildiğimiz değil,
nasıl bildiğimizdi.
Kant, Hume'un Çağrışımlar Teorisi'nin ciddi bir şekilde aşırı
basitleştirmelerden oluştuğunu düşünüyordu. Zihin, bir ta­
bula rasa olmaktan çok, gelen izlenimleri almaya ve anlam­
landırmaya yarayan karmaşık bir mekanizmaya sahipti ve
Kant, bu mekanizmayı değerlendirmek için yola çıkmıştı. İlk
adımı, kendisinin "sezgi" olarak adlandırdığı, Hume'un izle­
nim kavramını açıklığa kavuşturmaktı. Bir izlenim, kırmızı
bir parça veya anlık bir ses gibi yorumlanmamış ham veriler­
dir, ancak gerçek deneyimimiz domates veya müzik olabilir.
Bundan dolayı Kant'ın ana iddiası, kavramların ve kategorile­
rin her deneyime dahil olduğu ve onlar olmadan hiçbir şeyin
bir sezgi olarak kabul edilemez olduğuydu.
Bu kavramları ve kategorileri belirlemek üzere kullandığı ana
aracı, bazı gerçeklerden veya deneyimlerden, onlar tarafından
önceden varsayılması gerekenlere doğru geriye dönük ola­
rak işleyen "aşkın bir argüman" olarak adlandırdı ("Yürüyo­
rum, öyleyse bacaklarım olmalı" örneğindeki gibi). Dikkatli
bir analizden sonra, nicelik (boyut gibi), nitelik (yumuşaklık
gibi), bağıntı (içeride olduğu gibi) ve modalite (olasılık gibi)
olmak üzere dört temel kategori grubu olduğunu öne sürdü.
Daha sonra bu kategorilerin gerekli olduğunu ve sadece dene­
yimimizi şekillendirmekle kalmayıp, onu mümkün kıldığını
savundu. Kategoriler mutlaka bu şekilde olduğundan, tüm
rasyonel varlıklar tarafından paylaşılan tek bir olası kavram­
sal şema vardır.
Kant, doğru olması gereken gerçeklerin ancak a priori (saf
düşünce) olarak bilinebileceği ve a priori olarak bilinen her­
hangi bir şeyin zorunlu olarak doğru olduğu konusunda Leib-
147

--- Sayfa 148 ---
Kant, düşüncenin
neden sınırlı
olduğunu ve bilginin
zihnimizin doğasına
bağlı olduğunu
göstererek, şeyleri
deneyimleme
şeklimizi çözmeye
çalıştı.
niz ile hemfikirdi. Ancak David Hume karşı çıkarak, a priori
düşüncenin sınırlı bir kapsamı olduğu, çünkü bu düşüncenin
deneyim içermediği konusunda uyarıda bulundu. Önsel (a
priori) bilginin kabul edilen bir biçimi, analitik gerçeklerdi.
Bu doğruydu, çünkü yüklem, öznenin içinde yer alıyordu.
Örneğin "çocuk genç bir insandır" ifadesindeki "genç insan'',
"çocuk" kavramının bir parçasıdır. Böyle bir cümlenin çocuk
kavramını deneyimlemeden de geçerli olduğunu görebiliriz.
Kant'ın aşkın argümanları, daha fazla analiz edilemeyen te­
mel kavramlara ulaşana kadar analitik kavramlarımızı analiz
ederek kavramsal şemamızda geriye doğru çalışır. Dolayısıy­
la, sadece kendi düşüncelerimizle ilgili olması koşuluyla, ön­
sel bilgi mümkündür.
Kant'ın bir sonraki büyük sorusu, "Sentetik a priori bilgi
mümkün müdür?" sorusudur. Yani, saf düşünce, bilgimizi
sadece analiz etmek yerine genişletebilir mi? yönündedir. Bu
konuda nitelikli görünen örnekler sunmuştur. 7 + 5 = 12'nin
148

--- Sayfa 149 ---
sentetik olduğu söylenir, çünkü "12" kavramı yeni bir kav­
ramdır ve "7 + S"te yer almaz. İki düz çizginin bir alanı çevre­
leyemeyeceği veya belirli bir noktadan sadece bir çizginin bir
çizgiye paralel olarak çizilebilmesi, uzayla ilgili gerekli olan ve
a priori olarak bilinen gerçeklerdir. Fakat bu aynı zamanda
uzay anlayışımızı da genişletir. Böyle bir bilginin tüm olası
deneyimleri öngördüğünü ve dolayısıyla deneyime bağlı ol­
madığını öne sürdüğü için Kant, bu görüşü deneycilere karşı
savunmuştur.
Bilgimizi genişletmek için saf düşüncenin gücünü ihtiyatlı bir
şekilde savunduktan sonra Kant, düşünce sınırları konusunda
kararlıdır ve sentetik a priori bilgiye aşırı güvenmenin, uzayda
uçabilmesini isteyen bir güvercin gibi olduğunu söyler. Sente­
tik a priori bilgiye ilişkin en ünlü iddia, Kant tarafından red­
dedilen, Tanrı'nın varlığı üzerine ortaya atılmış Ontolojik Ar­
güman' dı (Anselmus ve Descartes tarafından savunulmuştur)
çünkü hiçbir kavram, hatta "Tanrı" bile "var olma" kavramını
içerecek kadar genişletilmez. Öğenin var olduğunu öğren­
diğinizde bir kavram hakkında yeni (ve sentetik) hiçbir şey
öğrenemezsiniz, çünkü yalnızca deneyim bize varoluşu öğ­
retebilir. Dolayısıyla a priori düşünce, kavramsal şemamızın
gereklerini ortaya çıkarabilir fakat onun en önemli gücü, dü­
şüncemizin sınırlarını göstermektir. Kant'tan sonra felsefede
önemli olan konu, bilgimizin görünen sınırlarını belirlemek,
ama aynı zamanda onu genişletmenin yollarını aramaktır.
Deneyci kısıtlamaya olan saygısına rağmen, akıl Kant'ın fel­
sefesinde öncü bir role sahiptir. Dış dünyaya dair şüpheciliği
reddetmiş, çünkü bunun "aklın ötanazisi" olacağını düşün­
müş ve matematiksel bilgiye şüpheci yaklaşmak da ona olduk­
ça saçma görünmüştür. Bununla birlikte, Descartes'ın belirt­
tiği gibi, aklın bir mantığa ihtiyacı vardır. Bu nedenle, David
Hume'un böyle bir şeyi deneyimleme yeteneğimiz hakkın­
daki şüphelerine rağmen Kant'ın Benlik için bir role ihtiyacı
vardır. Aşkın bir argüman, akıl yürütmede bulunan düşünce
149

--- Sayfa 150 ---
dizilerini birleştiren bir kişinin olması gerektiğini gösterir.
Öyleyse, deneyimimiz olmamasına rağmen birleşik bir Ben­
liğe bağlı olmalıyız. Spinoza ve diğerleri irade eylemlerimizin
nedenlerinin bizden gizlendiğini göstermiş olsa da aynı akıl
yürütme, Kant'ı, saf aklın özsel doğasının bir parçası olarak
gördüğü özgür iradenin varlığına bağlılığa yöneltmiştir. Hiç­
bir a priori düşünce, deneyimlerimizi açıklamak için hangi
teoriye ihtiyaç duyulduğunu ortaya çıkaramadığı için, Kant
zihin ve beden arasındaki ilişki konusunda tarafsız kalmıştır.
Kant, deneyimi mümkün kılmak için gerekli olan deneyime
ve zihinsel donanıma (özgür bir benlik ve kavramsal bir şe­
maya) bağlıydı. Bu şeyler önsel bilinebilir ve bu nedenle zo­
runlu olarak doğrudur ve kesin olarak bilinebilir. Peki ya dış
dünya? Locke'un gerçekleri ortaya çıkaran birincil nitelikle­
ri ile çok daha öznel olan ikincil nitelikleri arasındaki ayrım
üzerine düşünmüştür. Fakat kavramsal şemasındaki hiçbir
şey bunu açıklayamadığı için ayrımı reddetmek zorunda kal­
mıştır. Kavramsal şeması, değişimi açıklamak üzere "madde"
(birleşik varlıklar) gibi geleneksel kavramları içeriyordu, an­
cak bunlar a priori kavramlardır ve gözlemlenen gerçekler
değildir. Daha şaşırtıcı bir şekilde hem uzay hem de zamanın
benzer a priori statüsüne sahip olduğu sonucuna varmıştır.
Yani dünyayı uzay-zaman açılarından görüyoruz; bu da uzay
ve zamanı ayrı gerçeklikler olarak deneyimlemenin imkanı
olmadığı anlamına geliyor. Dolayısıyla, maddelerin zaman
içinde var olduğu temel gerçek, gerçekliğin gözlemlenen bir
özelliğinden çok, düşüncemizin bir parçasıdır.
Bu noktada Kant'ın felsefi sistemi Berkeley'in idealizmine
doğru yaklaşsa da Kant o kadar ileri gitmeye istekli değildir.
Kesin olarak konuşursak, onun düşüncesi gerçekliğin biline­
meyeceğini öne sürmüş ve fikirlerimizde mahsur kaldığımızı
ifade etmiştir. Fakat Kant deneyimi yalnızca dış bir gerçek­
liğin açıklayabileceğini düşünüyordu. Bu nedenle, deneyim­
lediğimiz "fenomen" ile sezgilerimizi veya izlenimlerimizi
150

--- Sayfa 151 ---
tetikleyen gerçekliğin asıl gerçekleri olan "numen" arasında
ayrım yapmıʚtır. Kant, bu bilinemeyen numenin varlığına
bağlıdır ve deneyimlenen niteliklerine ek olarak, bir nesne­
nin "kendinde olan şey"inden bahseder. Bununla birlikte,
Kant'ın realizm ve idealizm arasındaki bu kararsız kalışa ve
sonraki nesle dair yorumları, kendinde olan şeyin varlığı üze­
rine ikiye ayrılır.
Kant'ın önemli kitabı, akıl ve bilginin sınırlarını göstermeye
çalışır, ancak onun oldukça rasyonel ahlak teorisi iyimser Akıl
Çağı'nın en önemli dönüm noktalarından biridir. Stoacıların
ruhuyla Kant, insanlığın amacını rasyonel bir şekilde yaşamak
olarak belirledi, fakat bu nasıl başarılabilirdi? Eylemlerimizin
sonuçları öngörülemez olabilir, bundan dolayı rasyonellik
niyetlerde olmalı ve rasyonel niyetler ilkeler içermelidir. Her
düşünceli eylem, takip edilen ilkenin basit bir ifadesi olan bir
"maksim" içerir (ön kapınızı kapatmanızın "evimi güvende
tut" kuralını hedeflediği gibi). Rasyonel davranışın ayırt edici
özelliği tutarlı olması ve çelişkiden kaçınmasıdır. Bu yüzden
doğru eylemler, maksimlerde tutarlılığı hedeflemelidir. Hedef
rasyonellik olduğu için, bu hedef matematikte elde edilen doğ­
ru cevaplar gibi kişisel değil, evrensel tutarlılıktır. Bu yüzden
"Bu durumda herkes hangi maksimi takip etmelidir?" diye
sormalıdır.
Böylelikle Kant, ünlü Kategorik İmperatifi'ne (yani ahlakın
tartışmasız buyruğuna) ulaştı: "Öyle eyle ki eyleminin maksi­
mi evrensel bir yasa olarak kabul edilebilsin." Bunu en basit
şekliyle "Ya bunu herkes yaptıysa?" şeklinde sorar. Örneğin,
çöp atmanın ahlaki açıdan yanlış olduğu anlamına gelir, çün­
kü insanların sürekli çöp attığı bir toplum istemeyiz. Kant'ın
ahlaksızlık örnekleri, bir sözü bozmak gibi bir çelişkiyi içeren
eylemlerdir; bu, ancak tüm sözlerin yerine getirilmemesi ge­
rektiğine inanırsak yapılabilir ve kimse bunu düşünmez. Bir
eyleme karar verirken, herkesin uyması gerektiğini düşündü­
ğümüz bir maksim bulmalıyız ve o halde rasyonel varlıklar
151

--- Sayfa 152 ---
olarak bu maksime uymak bizim görevimizdir. Bunun için tek
motivasyon, ahlakın temel gereği olan iyi niyetin varlığıdır.
İnsanlar, kendi arzularını yerine getiren kendi mutluluklarını
hedefler. Fakat izlediğimiz ilkeleri evrenselleştirmenin amacı,
sadece kendimizin değil, herkesin hedeflerine saygı duymak­
tır. Kendi mutluluğumuz önemsizdir. Kant'ın unutulmaz bir
şekilde ifade ettiği gibi, görevimizi yapmanın amacı mutlu
olmak değil, "mutluluğa layık" olmaktır. Kant, Tanrı'nın var­
lığına dair klasik argümanları reddeden ahlak açıklamasına,
mutluluğun değere göre dağılımının gerçek bir olasılık olması
gerekliliğini eklemiştir. Bu yüzden Tanrı'ya (adil güce), son­
suzluğa (adalet zamanı) ve ölümden sonraki hayata (adalet
yeri) inanmamız gerektiğini öne sürer. Bu, Kant'ın Tanrı'nın
varlığına ilişkin öne sürdüğü ahlak argümanıdır.
Rasyonel oldukları için diğer insanların arzularına saygı duy­
malıyız. Kant, tüm rasyonel zihinlerin eşit olarak buluştuğu
ve her katkının kendi gerçeğine göre tartıldığı bir Sona Kral­
lığı'nı ideal olarak tasvir etmiştir. Kant'ın bu ideali, hayvan­
ları ahlaki yaşamın dışında tutar. Fakat yaşları, sosyal veya
eğitim durumları ne olursa olsun, katkıda bulunanlara saygı
duyulur ve bunun birtakım bariz siyasi sonuçları vardır. Li­
beral Demokrasi ideali bu noktada ortaya çıkar ve Kant ta­
rafından desteklenmektedir. Her rasyonel birey eşit öneme
sahip olduğu ve iyi yasalar açık eleştiriye ihtiyaç duyduğu
için, Rousseau ile ünlenen sosyal sözleşmenin demokratik
fikrini onaylamıştır. Kant, sömürüyü en büyük kötülükler­
den biri olarak tanımlar. Çünkü sömürü, insanları kendileri­
ne ait olmayan bir amaç için bir araç olarak kullanmaktadır.
Savaş, ancak savaşmak zorunda olan askerler tarafından ka­
bul edilirse haklı çıkarılabilir ve böyle bir durum neredeyse
hiç gerçekleşmez. Büyük bir sosyal ideal olarak barış arzusu,
onu sosyal sözleşmeye uluslararası bir boyut kazandırmaya
yöneltmiştir. Çünkü devletler vahşi hayvanlar gibi savaşıyor­
sa, her devletin rasyonel bir anlaşmaya sahip olmasının bir
152

--- Sayfa 153 ---
anlamı yoktur. Uluslararası hukuk fikri, Kant'ın siyasi dü­
şüncesinden doğmuştur.
Kant, ahlaki görev ve liberal politikaya ilişkin rasyonel açıkla­
malarıyla bugün de ününü korumaya devam etmektedir. An­
cak en önemli etkisi, filozofları günümüzde "kavramsal şema"
olarak adlandırdığımız şey üzerine düşünmeye zorlamasında
görülür. On sekizinci yüzyıl Aydınlanma ideallerine olan bağ­
lılığı, tüm rasyonel varlıkların düşünceye dair aynı kavramlara
ve kategorilere sahip olduğuna olan inancında açığa çıkar. Bu
yolla da rasyonel insanların Sona Krallığı'nda bir fikir birliği­
ne varabileceğini öne sürer. Daha sonraki pek çok düşünür,
yerel kültürlerden, tarihsel ve ekonomik durumlardan, dini
inançlardan ve cinsiyete dayalı varsayımlardan kaynaklanan
sayısız kavramsal şema olduğunu söyleyerek bu iyimserliği
reddetmiştir.
153

--- Sayfa 155 ---
9. BÖLÜM
SİYASET VE İDEALİZM
( 1 750- 186 1)
1789 yılında meydana gelen Fransız Devrimi o kadar etkileyi­
ciydi ki, Avrupa'nın tüm düşünsel yaşamını ve siyasetini etki­
ledi. Toplum yapısının değiştirilebilmesi olasılığı, felsefe için
de büyük bir uyarıcıydı. Devrim üzerinde en büyük etkiye sa­
hip olan fılozof Jean-Jacques Rousseau ( 17 12-78) idi. En çok
Toplumsal Sözleşme ( 1762) adlı eseriyle tanınmasına rağmen,
etkili düşünceleri siyasetle sınırlı değildi. Hobbes, insanların
doğal yaşamını oldukça acımasız buldu ve yaşamı düzgün bir
hale getirmek için otoriteye ihtiyaç olduğunu savundu. Rous­
seau aynı fikirde değildi ve insan doğasına ilişkin devrimci bir
bakış açısı sundu.
Vahşetin, rekabetçi kabilelerin erken oluşumundan kaynak­
landığını öne sürdü. Bundan önce, insanlar küçük gruplar
halinde, tarımla uğraşarak yaşamlarını sürdürüyorlardı. Şid­
dete veya hırsızlığa ihtiyaçları yoktu ve örgütlenmeleri veya
kontrol altına alınmaları imkansızdı. Eskiden insanlar mut­
luydu; çünkü kıskanmak veya sıkılmak için çok meşgullerdi,
155

--- Sayfa 156 ---
---
Rousseau ,
insanlığa
iyimser bir
bakış açısıyla
1 yaklaştı ancak
insanlara
devletin
J
ı
taşkınlıkları
üzerinde yetki
vermek istedi.
intihar neredeyse bilinmiyordu. Rousseau'ya göre toplum bizi
bu özgürlük ve eşitlik durumundan mahrum eden, mutsuzlu­
ğumuzun çözümünden çok sebebidir. Unutulmaz bir şekilde
ifade ettiği gibi, "insan özgür doğar, oysa her yerde zincire vu­
rulmuştur".
Toplumlar oluştuğunda hayat daha da zorlaşmakla kalma­
dı, aynı zamanda daha rasyonel hale geldi, bu da ahlaki bir
düşüşe yol açtı. Çünkü akıl doğal duygularımızı bastırıp, bizi
daha bencil bir hale getirdi. "Gerçek ahlak, bir oyunu izlerken
ağladığımızda gösterdiğimiz kişisel ilgi ve sempati kombinas­
yonu tarafından yönlendirilmelidi" dedi. Rousseau, akıl ve bi­
limden ziyade hassas ve yüce duyguları ("yüce" olarak bilinir)
övmesi ile ünlendi ve güzel manzaraların tadını çıkarmak için
bir moda olarak başlayan şey, giderek 1789' dan sonra ortaya
çıkan romantizm hareketine dönüştü.
Siyasetteki amacı, bir zamanlar insanlığın zevk aldığı eşitlik
ve özgürlüğü yeniden kazanmaktı. Modern dünyada özgürlük
vahşi doğada yaşamak değil, herkesin kabul ettiği sosyal yasa­
larla yaşamaktır. Sosyal sözleşme fikrini beğendi, ancak asıl
anlaşmanın vatandaşlar doğmadan çok önce gerçekleştiğini
156

--- Sayfa 157 ---
ve şimdi bozulmuş olabileceğini gördü. Bu nedenle, düzenli
olarak toplanacak ve nihai güç kaynağı olacak tüm nitelikli
vatandaşlardan (ona göre, çalışan yetişkin erkeklerden) olu­
şan bir meclis önerdi. Meclisin amacı, fiili hükümet kararla­
rı üzerine değil, devletin yönetilme şekline ilişkin mümkün
olduğunca oy birliğiyle (genel irade olarak bilinir) bir anlaş­
maya varmak olacaktı. Gücü bir yönetici gruba devredecek ve
ardından liderleri atayacak olan anayasal kanunlar çıkarıla­
caktı. Liderler daha sonra insanlar üzerinde güce sahip olacak,
ancak yolsuzluğa kapılırlarsa görevlerinden alınabileceklerdi
ve vatandaşlar, oluşturulmasına yardım ettikleri yasalara uy­
maktan mutluluk duyacaklardı.
Rousseau, demokrasiye ilişkin sorunlar nedeniyle genel ira­
deyi bilmenin zor olduğunu anlamıştı. Vatandaşların kendi
çıkarları yerine ulusal çıkarlar için oy vermeleri hayati önem
taşıyor ve baskıdan etkilenmemeleri ya da herhangi bir akıma
kapılmamaları gerekiyordu. Bundan dolayı siyasi partilerden
hoşlanmıyor ve büyük bir oylamadan önce minimum düzey­
de tartışma istiyordu. Halk meclisinin üstün gücü vardı, an­
cak Rousseau modern anlamda bir demokrat değildi. Gerçek
yöneticilerin düzenli seçimleri sürekli olarak devam eden tat­
sız tartışmalara yol açar, her yeni yönetici grubu bir önceki
grubun kararlarını tersine çevirir ve seçimlerde kaybedenler
etkin kölelerdir. Hanedanlık hükümdarları ve aristokratları
gerçek yöneticiler olarak reddetti. Çünkü bu kişiler ona göre
eğitimsiz ve çoğu zaman aptaldır ve ancak halk tarafından se­
çilmiş aristokratlar yönetici olabilir. Referandum, halk tara­
fından atanan yönetim grubunun otoritesini zayıflattığı için
özellikle kötüdür.
Rousseau'nun fikirleri Fransa'da devrimci duygular uyan­
dırsa da kendisi, devrimlerden kaçınılması gerektiğini dü­
şünmekteydi. Çünkü bu gibi durumlarda özgürlük coşku­
su aşırı hale gelir ve köleliğe dönüş olağan bir sonuçtur. Bir
devlet dini esastır, ancak Hristiyanlık devlete olan sadakati
157

--- Sayfa 158 ---
zayıflattığı için devletin esas dini olamaz. Bu yüzden Rousse­
au, tüm mezhepler için kabul edilebilir olduğunu düşündüğü
kendi minimal devlet dinini tasarladı. Bu devlet modeli, mez­
heplerin birbirine hoşgörüyle yaklaşmasını gerektiriyordu.
JEREMY BENTHAM (1748-1832) VE
VJOHN STUART MILL (1806-73)
Aydınlanma döneminde ahlaki düşünce, karakter erdem­
lerinden çok, bir eylemin ne kadar ahlaklı olduğunu değer­
lendirmek üzere bir hukuk mahkemesinde kullanılabilecek
doğru davranışa dair basit kurallar arayışına dönüştü. İyi
eylemlerin ahlaki sezgiye veya vicdana uyması gerektiği fik­
ri doğru görünüyordu, ancak bunlar nasıl değerlendirilebilir
veya bunlar üzerinde nasıl anlaşılabilirdi? Kant, saf akıl ara­
cılığıyla ulaştığı evrensel bir kural önerdi. Jeremy Bentham
ise çok daha basit olan Utilitarizm (Faydacı Ahlak) teorisini
ortaya atmasıyla ünlendi. İyi eylemler beraberinde mutluluk
getiren eylemler iken, kötü eylemler acıya neden olanlardır.
Bir eylemden önceki güdüler ve tahminler ahlaki bir önem
taşımaz. Önemli olan, gözlemlenmesi ve değerlendirilmesi
kolay olan sonuçlardır. Hatta olası sonuçları puanlayabilir ve
ardından ahlaki eylemlerimizi hesaplayabiliriz.
Zevk ve acı tüm hayatımızı yönettiği için ahlak bu iki unsurla
ilgilidir. Zevk ve acıya dair önemli olan tek şey ne kadar yo­
ğun yaşandıkları ve ne kadar sürdükleridir. Dolayısıyla neyin
zevke sebep olduğu ve onu kimin deneyimlediği önemli de­
ğildir. Basit bir oyun, önemli bir sanat eserinden daha değerli
olabilir ve bir yoksulun zevki, bir hükümdarın zarif zevkinden
daha önemlidir. Böylesine basit bir iddia, birçok eleştiriye yol
açmıştır. Bunlardan en önemlisi, istenilen amaca ulaşıldığı
sürece diğer tüm değerlerin göz ardı edilmesidir. Görünü­
şe göre, zevk en üst düzeye çıkarıldığı ve acıdan kaçınıldığı
sürece, yalan söyleyebilir veya verilen sözlerden dönebilir ve
158

--- Sayfa 159 ---
Jeremy
Bentham,
hukuk kadar
kesin bir ahlaki
sistem istiyordu
ve bunu her
eylemin iyi ve
kötü sonuçlarına
dayandırıyordu.
toplumun mallarını adaletsiz bir şek.ilde dağıtabiliriz. Bu tür
sorunlara rağmen, insanları mutlu etmek kesinlikle yapılası
iyi bir şey gibi göründüğü için, faydacı ahlak pek çok cazibe
barındırır.
Faydacı ahlakın siyaset üzerindeki etkisi çok büyüktür. Bent­
ham'ın ahlaki amaçlarında seçkincilik bulunmaz ve zevk alma
hakları bakımından sadece insanlar eşit değildir, aynı zaman­
da hayvanlar da hissetme kapasitelerine göre eşitlik hakkı
kazanırlar. Hayvan hakları için mücadele eden kurumlar,
doğrudan bu yeni teoriden hareketle ortaya çıkmıştır. Kölelik
karşıtı hareketin büyümeye başlaması da tesadüf değildir.
Bu konuya ilişkin çığır açan bir diğer eser ise kadınların sa­
dece eğitim fırsatları kısıtlandığı için arka planda tutulmak­
ta olduğu, fakat aslında onların da eşit haklara sahip oldu­
ğunu öne süren Mary Wollstonecraft'ın 1792 tarihli Kadın
Haklarının Gerekçelendirilmesi adlı kitabıdır. Faydacı ahlak,
159

--- Sayfa 160 ---
Mili, hazzın
niteliğinin
nicelikten
daha önemli
olduğunu
düşünüyordu
ve siyasette
liberal
özgürlüğü
savundu.
menfaatlerin adil dağılımını garanti etmese de acı çeken in­
sanlara öncelik verir. Modern devlet daireleri çok faydacı ol­
malıdır ve hastanelerin zor kararlar alması için faydacılıktan
daha iyi bir alternatif düşünülemez.
John Stuart Mili, Bentham'ın en iyi arkadaşı James Mili'in
oğludur ve 1861 yılında yayımlanan Faydacılık adlı eseri bu
konu üzerine kaleme alınmış en ünlü çalışmadır. Bentham'ın
basit teorisindeki yaptığı asıl değişiklik, zevkin kalitesinin ni­
celik kadar önemli olduğunu öne sürmekti ve bunu "Mutlu
bir aptal olmaktansa mutsuz bir Sokrates olmak daha iyidir"
yorumunda özetlemiştir. Ayrıca Mili, Aydınlanma döne­
minde ortaya çıkan demokratik liberalizmin siyasi teorisini
1859 tarihli Özgürlük Üzerine adlı kitabında da özetlemiştir.
Bu, topluma dair oldukça bireysel bir bakış açısı sunmuş ve
özgürlüğü en yüksek değer olarak desteklemiştir. Çünkü bu,
faydacı ahlakın gerektirdiği gibi çoğu insan için ortak yararı
en üst düzeye çıkaracaktır. Temel sosyal ilkesi, başkalarının
özgürlüğüne müdahaleyi önlemek için gereken kısıtlamaların
160

--- Sayfa 161 ---
dışında, insanların hayatlarında tamamen özgür olmaları ge­
rektiğidir. Bu, her birey davranışının diğer insanlar üzerinde
hiçbir etkisinin olmadığı ve bu nedenle herkesin tamamen öz­
gür olması gerektiği; yani "özel bir hayatı" olduğu fikrine si­
yasi bir önem sağlamıştır. Bir başka çıkarım da vatandaşların
sosyal yaşamlarına bile devlet müdahalesinin minimum dü­
zeyde tutulması gerektiğidir. Mill, Spinoza ve Kant ile özellik­
le_ düşünce ve konuşma özgürlüğüne yüksek öncelik verilmesi
gerektiği konusunda hemfikirdi, çünkü bu unsurlar olmadan
ilerleme kaydedilmesi de mümkün değildir.
ALMAN İDEALİZMİ (1795- 1830)
Fransız Devrimi'nin heyecanı ve Kant'ın dünyayla nasıl ilişki
kurduğumuz üzerine yeniden düşünmesinden sonra Alman­
ya, üniversite şehri Jena'nın odak nokta olduğu yaratıcı felse­
fenin merkezi haline geldi. Her ne kadar Kant özgürlük olası­
lığını teşvik etse de her birey hem gerçeği görme biçimini hem
de kendi ahlaki seçimlerini kontrol ettiği için, sistem içindeki
çatışmalara ilişkin bazı endişeler ortaya çıkmaya başlamıştı.
İnancı saf akla tercih eden muhafazakar bir Hıristiyan olan
Friedrich Jacobi, Kant'ın deneyimlerimize neden olan şey
olarak kendinde şeye olan bağlılığıyla ilgili sorunları gördü.
Nedensellik Kant'a göre, dünyanın bir özelliği değil, zihinde
yer alan "anlayış kategorilerinden" biridir. Bu yüzden Jacobi,
kendinde şeylerle dışsal bir ilişki olmadığını ve bu nedenle on­
lara inanmak için bir neden olmadığını öne sürer. Kant inkar
etmeye çalışsa da bu, onun bir idealist olduğu, yani dış ger­
çekliğe inanmadığı anlamına gelir. Bu idealizm dini inançla
bağdaşmıyor gibi göründüğü için Jacobi, ortaya çıkan görüşü
"nihilizm" (hiçbir şeye inanmama) olarak nitelendirmiştir.
Kant'ın felsefesinde açığa çıkan bir başka sorun daha vardı.
Zira Kant deneyimi, zihnin pasif bir şekilde "sezgiler" (saf du­
yumlar) yoluyla algıladığı ve daha sonra onları yorumlayarak
161

--- Sayfa 162 ---
çok aktif bir şekilde deneyimlere dönüştürdüğü iki aşama­
lı bir süreç olarak gördü. O zaman "Bilinç nedir?" diye so­
rulduğunda, bilinç uyumsuz gibi görünmekteydi. Hem pasif
hem de aktifti. Karl Reinhold, bu hususta Kant'ı savundu
ve bilincin tamamen benlik ve şeylerin dış dünyası arasında
duran, kendilerinde olan "temsillerden" oluştuğunu belirtti.
Dolayısıyla Kant hem tutarlı hem de idealist değildi. Bununla
birlikte, diğer eleştirmenler, acının temsilleri içermediğine ve
Reinhold'un benliğin sadece temsillerin temsilleri olduğunu
vurguladığına dikkat çekti. Yani Kant'ın başı belaya girdi ve
felsefenin krizde olduğu, nihilizmle, Humecu şüphecilikle
veya bir tür idealizmle karşı karşıya olduğu hissedildi.
Spinoza'nın fikirlerinde aniden popüler hale gelen ani bir ka­
çış noktası açığa çıkmıştı. Kant'ın teorisi çatışmalar içerirken,
Spinoza tek arkheli panteist önermesinde doğa, zihin ve Tan­
rı'yı bir araya getiren birleşik bir teori ortaya atmıştı. Ateizme
gönderme yapma olasılığı barındırdığı için Spinoza'nın öne­
risi tartışmalıydı. Fakat, genel bir doğa görüşüne ve aynı za­
manda zihnin deneyimlerinin genel bir görüşüne ihtiyacımız
olduğunu öne sürmüştü. Bu nedenle genç filozofların kar­
şı karşıya kaldığı şey, birleşik bir sisteme uyacak ve modern
ahlak ve siyaset görüşlerini içerecek, benliğin, yorumlarının
ve doğal dünyanın açıklamasını verecek bir teori üretmek ol­
muştu. Böylece Johann Fichte ( 1762- 18 14), idealizmi çözüm
olarak sunan bir teoriyle Jena'ya gelmiştir.
Fichte ile birlikte yazılı felsefenin bilinmezliğinde büyük bir
artış görülmektedir. Kant'ın yeni terminolojisi okuyucuları­
nın sıkı çalışmasını gerektirirken, söz konusu Fichte olunca
başka bir düzeye geçilir. Bu tür düşüncelerin net özetleri yal­
nızca zor olmakla kalmaz, aynı zamanda bazen çok zekice fi­
kirlere karşı ihanet olarak da görülür.
Kişinin kendisini orijinal metinlere kaptırması, doğru anla­
manın tek yolu olabilir.
162

--- Sayfa 163 ---
Fichte,
benliğin özgür
yaratıcılığını,
Alman idealist
hareketini
oluşturan
bir fikir olan
düşüncenin
temeli olarak
gördü.
Fichte, 1794 tarihli Bilgi Bilimi adlı eserinde, mümkün olan en
minimal varsayımdan yola çıkmıştır; bu, (Descartes'ın Cogito
argümanını izleyerek), kendi varoluş sorununu ortaya çıka­
ran ne olursa olsun benliğin varlığıdır. Yine de Descartes'tan
daha ileri gitti, çünkü benlik sadece rasyonel bir varlık değil,
aynı zamanda (Kant'ın argümanlarını izleyerek) özgür ve
"kendiliğinden", kendi deneyimlerine yaratıcı bir katkı yapan
olarak anlaşılmalıdır. Açık olmak için özgür iradeyi ele aldı
ve Spinoza'nın bunu günlük hayatında görememesine şaşırdı.
Benliğin özü, kendi kurallarını özgürce yaratma yeteneğine
sahip olduğu için, benliği bir şey değil, bir faaliyet kaynağı
olarak gördü.
Daha sonra Fichte'nin en özgün fikri karşımıza çıkar. Benli­
ğin özgürce rasyonel yargılarda bulunabilmesi için, bir şeyleri
hem ileri sürmesi hem de reddedebilmesi gerekir. Fakat inka­
rın, durumun ne olmadığını ve durumun ne olduğunu dü­
şünmek için, değilleme kavramına ihtiyacı vardır. Başlangıç
163

--- Sayfa 164 ---
noktası benlik olduğu için, benliğe sınırlar koyan ve düşündü­
ğümüz dünyayı oluşturan, benlik-olmayan her şeyin hemen
kavranması gerekir. Bu, dünya anlayışımızın kendi içimize
dayandığı anlamına gelir, bu da idealizmi ifade eder. Fichte,
öznel ve nesnel gerçekler arasındaki ayrımın kendisinin öz­
nel olması gerektiğini öne sürdüğünde doğrulanmıştır. Bu da
tüm anlayışımızın öznel olduğu anlamına gelir. Bu nedenle
Fichte, kendinde olan şeyin varlığını reddeder ve bir yargıyı
dış kanıtları değerlendirmek değil, kavramlar arasındaki iliş­
kileri görmek olarak ifade eder.
Fichte'ye göre benlik oldukça yaratıcıdır ve anlayış için ne­
yin gerekli olduğunu varsayar. Özgürlük eylem olasılığını
ifade ettiği için bu, kişinin kendi bedenini de içerir. İdealizm
her zaman solipsizm olma tehdidinde bulunsa da (var olan
her şey benim zihnimdir), biz kendi düşüncemizin sınırla­
rını üretmeye yardımcı olan başka zihinlerin varlığını da
varsaymalıyız. Fichte'nin görüşünün dini bir boyutu vardır,
çünkü bir zihnin özü, Tanrı dahil her şeyi kavramak için bir
"uğraştır". Dış doğaya yer yoktur, ancak onun teorisi bir­
leşik olduğu ve dinamik bireyciliği vurguladığı için ilham
verici görünür.
l 790'lı yıllar edebiyatta romantik hareketin ortaya çıkışını
gördü. Bu da klasik akıl ve düzenden çok duyguya önem veril­
mesine yol açtı ve söz konusu hareket, sanatta heyecan verici
yeni başarılarla sonuçlandı. Ancak hareketin kökeni esas ola­
rak felsefi idi. Bu harekette üç figür öne çıkmaktadır: Fried­
rich von Hardenberg ( 180l 'de 28 yaşında ölen, "Novalis"
olarak bilinen bir şair), Friedrich Schlegel ( 1772- 1829, eleş­
tirmen) ve Friedrich Schelling ( 1775- 1854). Kant'ta görülen
zihnin aktif "kendiliğinden" olma durumundan ve Fichte'nin
özgürlüğe yaptığı vurgudan etkilendiler, fakat bir şeyin eksik
olduğunu ifade ettiler. Çünkü onlara göre, Fichte'nin benlik
görüşü oldukça teoriktir ve kendinde şeyi inkar etmesi bizi
doğadan koparmıştır.
164

--- Sayfa 165 ---
Romantik
şair ve filozof
Novalis, her
türlü idealist
felsefe
sistemine
dahil edilmesi
gereken
doğanın
bir parçası
olduğumuzu
vurguladı.
Novalis, felsefenin imkanları ve sınırlamaları ile ilgileniyor­
du. Eksiksiz bir sistem, bizi dünyada "evde" hissettirmeli ve
bu nedenle doğanın yanı sıra idealist bir benlik görüşünü de
içermelidir. Halbuki doğa, engin ve kaotik olmakla birlikte
sürekli değişim göstermektedir. Bu yüzden net ve eksiksiz
bir sistem güzel bir ideal olabilir, ancak bu bizi aşan bir şey­
dir. Novalis teorik sistemler üretmek yerine doğayı ya bir
bütün olarak kavramak ya da doğanın ayrıntılarına yaklaş­
mak istiyordu. Felsefenin sunduğu en iyi şey sorunlardır ve
bu sorunlara en iyi cevap şiirin ifade dili veya romanlardaki
kurgu olabilir.
Novalis bir idealistti, ancak yaratıcı fikirleri doğayı da kapsa­
yacak şekilde genişletildi. Zihin ve dünya ayrı olarak görül­
mez, ancak Spinoza'nın önerdiği gibi birleşik bir bütündür
ve ruh, iki dünyayı, özellikle sanatın yaratımları aracılığıyla
birleştirir. Öz bilincimiz, çok daha önemli bir şeyin bir yönü
olarak görülmelidir. İnsan vücudu "belirlenmiş" olmakla
165

--- Sayfa 166 ---
kalmaz, aynı zamanda aktif olarak düşünmeye dahil olur ve
saf duyu deneyimi de önemlidir.
Friedrich Schlegel, rasyonel sistemlerin yetersiz olduğunu,
esas olarak doğanın bir süreç olduğunu, sistemlerin ise dura­
ğan olduğunu öne sürdü. Aklın ve doğanın birleşmesi arzula­
dığımız bir şey olsa da bir boşluk vardır ve söz konusu boşluk,
ancak yaratıcı şiirsel yaratımlarla doldurulabilir. Schlegel için
önemli olan sadece şiir ve felsefe değil, aynı zamanda dünya­
ya karşı benimsediğimiz tutumdur ve bu durum romantiklere
ironik gelebilir. Bu sadece kelime oyunundan ibaret olmayıp,
aynı zamanda sınırlarımızın farkında olduğumuzu gösterir.
Düzensizlikle karşılaştığımızda düzeni arıyoruz, sonsuz sev­
giyi arzuluyoruz fakat sadece ölümlü ve insanız. Tutkuyla
bağlıyız ancak soğukkanlı bir şekilde ayrılıyoruz ve dünyaya
karşı ironik yaklaşımımız bu çatışmalarla eşleşmeli.
Friedrich Schelling aktif benliği doğa ile birleştirmenin bir
yolunu aramış ve bunu üretkenlik ve özgürlükte bulmuştur.
Doğa sonsuz derecede yaratıcıdır ve bu sebeple özgürlük,
onun özünü oluşturur. Sadece sanatçıların değil tüm insan­
ların yaratıcılığı, tıpkı idealizmin doğanın benliğin bir yönü
olduğunu gösterdiği gibi, doğanın bir yönü olarak benliği
gösterir. Spinoza'nın tek tözünün idealist bir versiyonu olan
bu birliği adlandırmak için "Mutlak" terimini kullanmıştır.
Mutlak, öznellik ile nesnellik arasındaki ayrımın ve kendinde
olan şeye ilişkin tartışmaların ötesine geçen, ideal ile gerçeğin
bütünlüğüdür. Mutlak olanı anlamak idealist felsefenin amacı
haline gelmiş ve dini (genellikle mistik) bir yön kazanmıştır.
Schelling, önceki idealistlerden daha fazla doğaya odaklan­
mıştır. Doğayı durağan bir Varlıktan ziyade, Oluş olarak
görmüştür. Bu yüzden öz farkındalığı artırma süreçleri onun
özüdür (evrimi öne süren bir fikir). Schelling doğayı üç aşa­
malı olarak görmüştür: Kuvvetler tarafından üretilen madde
(Leibniz'den alınan bir fikirdir), ışık ve en yüksek seviye olan
166

--- Sayfa 167 ---
canlı organizmalar. Bu organik görüş, doğanın yasalarla kont­
rol edilen atomlar olduğunu reddetmiş, bilim adamlarını ve
filozofları etkilemiştir. Schelling'in hem doğada hem de ben­
likte özgürlüğe yaptığı büyük vurgu, geleceğin filozofları için
önemli bir konu haline gelmiştir.
GEORG HEGEL (1770-1831)
Schelling' den oldukça etkilenen Hegel, belki de en eksiksiz
felsefi sistemi yaratmış ve Berlin Üniversitesi'nde profesör
olarak büyük ün kazanmıştır. Descartes bir zihni olduğundan
emin olup, bir bedene sahip olduğundan o kadar emin olma­
dığından beri, doğa ile doğa idesi arasında bir uçurum oluş­
muştur. Hobbes, bunu zihnin fiziksel olduğunu söyleyerek,
idealistler ise doğanın ideler olduğunu söyleyerek çözmüştür.
Hegel idealistler arasında yer alsa da birleşik bir resim ister.
Hegel, doğanın sadece sanat eserleri aracılığıyla anlaşılabi­
leceği bir kaos olduğunu öne süren romantik fikri reddetti;
doğanın stoacı resmini son derece rasyonel buldu. Fakat do­
ğanın özü olan Akıl ile son derece sınırlı olan insan anlayışı
arasında bir ayrım yaptı. En önemlisi, onun insan anlayışı,
doğanın aksine filozofların açıklığa kavuşturması gereken
kavramlarımıza yerleştirilmiş çelişkilerle doludur. Kavram
şemamızın bir dizi gerginlik ve çatışma yoluyla nasıl iler­
leme gösterdiğine dair tarihsel bir bakış açısı benimsedi ve
doğadaki Akılla eşleşen ideal bir açıklığa doğru ilerledi. Bu,
insanlığın kolektif farkındalığı olan Ruhun ilerleme kaydet­
mesidir. İdeal olan, doğanın ve onu ifade eden, tamamen
rasyonel kavramlar sisteminin birleşimi olan Mutlak olanın
ve idealist tarihsel düşüncenin ilerleme gösterdiği sonu an­
lamaktır. Hegel, estetiğin odak noktasını ilgi çekici olmayan
güzel manzaralardan insan ürünü olan sanat eserlerine kay­
dırmış olsa da sanat, Ruhun gelişiminde yalnızca tarihsel bir
aşamadır.
167

--- Sayfa 168 ---
Hegel'in
büyük sistemi,
yaratıcı
çelişkilerle
yüzleşmemizi
ve gelişen
anlayışımızda
tarihin rolünü
vurguladı.
Kavramlarımız birbiriyle çeliştiğinde geleneksel anlayış çık­
maza girer ve mantık daha fazla ilerlemeye olanak vermez.
Örneğin Kant, özgür iradeye sahip olamayacağımızı ancak
yine de özgür iradeye sahip olduğumuzu varsaymamız gerek­
tiğini gözlemlemiştir.
Hegel, Fichte'nin Ben fikrinin direkt olarak Ben-olmayan
kavramına işaret ettiği fikrini kullanarak bu sorundan kaç­
mıştır. Tüm kavramlar, anında kendi olumsuzlamalarını
ima etme özelliğine sahiptir, çünkü kavram ancak karşıtını
görerek anlaşılabilir. Hegel bunu bir idealar sistemi geliştir­
mek için bir araç olarak görmüştür. Geleneksel diyalektik
argüman yerine Hegel, her zaman çelişkiler duvarına çarpan
gerekçeler ve karşı-nedenler sunarak felsefeyi, kavramların
sonuçlarının ortaya çıkışını gözlemlemek olarak algılamış-
168

--- Sayfa 169 ---
tır. Çünkü bir kavramın olumsuzlanması, kendisinin daha
fazla olumsuzlanmasıyla beraber yeni bir kavram üretir. Ha­
kikat, bir kavramın ve onun öneriler ağının gerçekliğidir ve
bizi Mutlak olana, mükemmel bir rasyonel tutarlılık yapısı­
na götürür.
Felsefi bir sistemin ideali, Descartes'ın Egosu veya Hume'un
İzlenimleri gibi minimal varsayımlarla başlamaktadır. Fakat
Hegel, "yokluk" kavramından yola çıkarak, hiçbir varsayım
olmadan felsefi bir sistem yaratmanın bir yolunu bulmuş­
tur. Aslında bu, yokluğun biraz daha fazlasıdır çünkü yokluk
bir kavramdır ve kavramların olumsuzlukları vardır. "Yok­
luk", yalnızca "varlık" ile zıt olarak anlaşılabilir ve "varlık" ile
başlamak "yokluk" anlamına gelmez. Bundan ötürü, bu ikili
idealist düşüncenin temelini oluşturur. Yokluk ve varlık ara­
sındaki geçişe odaklanırsak, üçüncü bir kavram olan "oluş"
ortaya çıkar. Bu düşünce süreci, Hegel'in nedenlerden ziya­
de kavramlardan doğan, yeniden düzenlenmiş "diyalektik"
kavramıdır. Hegel'in 1816'da tamamlanan Mantık Bilimi
adlı kitabı, diyalektik süreç tarafından inşa edilen uzun bir
kavram dizisini izler, ilerleme kaydettikçe kesinlik ve geniş­
lik kazanır. Ana hatlarının Kant tarafından belirtildiği şekil­
de düşüncemizi kontrol eden büyük bir kavramsal kategori
grubuna yol açar.
Kant, sadece tek doğru kavramsal şema olduğunu düşünüyor­
du, ancak Hegel için kategoriler, belirli bir tarihsel anda belirli
bir kültür için uygundur. Her çağın Ruhu Mutlak olanın kav­
ranmasına doğru ilerlemede bir adım olduğu için, Hegel, ta­
nımladığı kategorilerin geçerliliği konusunda iyimser olmaya
devam ediyor; onlar ise sadece gelişmeyi bekliyorlardı. Hegel
idealisttir, bu yüzden bizim gerçekliğimiz bu düşünce yapısı­
dır, ancak idealar ve gerçeklik arasında gerçek bir boşluk yok­
tur; çünkü kavramlarımız tamamen rasyonel nihai bir gerçek
üzerinde birleşir. Bir idealist olarak kendi olan şeyi (numeni)
reddeder, ancak ulaşılamaz bir gerçeklikten kopmaz. Çünkü
169

--- Sayfa 170 ---
kavramlarımız ve doğamız bir birlik oluşturur ve Ruh, doğa­
nın öz farkındalığıdır. Hegel, dinine bağlı bir Hıristiyandır ve
Mutlak olanın rasyonel bir şekilde kavranmasının Tanrı ile
birleşme gibi bir şey olduğunu görmüştür. Ortodoks teolog­
lar onun sistemini kabul etmese de Hegel kendisini şüphelerle
boğuşan bir çağda dinin savunucusu olarak görmüştür.
Hegel'in çok soyut metafiziğinin çıkarımları oldukça etkili
olmuştur. Aydınlanma, rasyonel düşünceyi neyin doğru ol­
duğuna dair evrensel bir fikir birliğine giden kısa yol olarak
görmüştür, ancak Hegel'in tarih ve kültürel çeşitlilik üzerin­
deki vurgusu bu görüşü zayıflatmıştır. Rasyonel fikir birliği
hayali, tarihin ideal bir sonucudur ve şu an, burada bekle­
yebileceğimiz bir şey değildir. Bu değişen kültürlerin etkisi,
onun sisteminde yer edinir. Öyle ki, biz sadece deneyimleri
böylesine değişken bir şekilde kategorize etmekle kalmıyo­
ruz, aynı zamanda insan anlayışının kendisini de karakter
olarak oldukça sınırlı görüyoruz. Bu konuda ortaya atılan
özellikle etkili bir görüş ise, her bireyin karakterinin içinde
buldukları kültüre göre değişim gösterdiğidir. Kültürel arka
planı hesaba katmadığı için Kant'ın kesin ahlaki buyruklarını
eleştirmiştir.
Hegel, kendimizi kolektif olarak düşünmemizi sağlamak
için Ruhu vurgulamıştır ve ona göre özgürlük bireysel değil,
sosyal bir kavramdır. İnsan "özgür doğmaz", ancak ailenin
sosyal kurumları, normal sivil toplum ve devlet aracılığıyla
özgürlüğe kavuşur. Bunlar özgürlük bahşeden haklar yaratır,
ancak tüm özgürlükler bireyler tarafından ileri sürülmelidir.
(Böylece köleler bile sadece talep ettikleri takdirde özgürlük
hakkına sahip olurlar.) Bir toplumda hiç kimse tam anlamıy­
la özgür olamaz, çünkü istediğinizi seçebilseniz bile, mevcut
seçenekler başkaları tarafından yaratılır. Hegel sosyal sözleş­
me teorisini kabul etmemiş, zira sözleşme yapmak için bir
topluma sahip olunması gerektiğini ifade etmiştir. Ayrıca,
azınlığın baskı görmesine yol açtığı ve seçilmiş temsilcilerin
170

--- Sayfa 171 ---
belirli çıkarları olduğu için demokrasiye de güvenmemekte­
dir. En fazla umut, özgürlüklere değer veren ve daha geniş
bakış açısına sahip aydınlanmış bir devlette vardır. Ruhun
tarihi özgürlüğe doğru bir ilerlemenin tarihi olduğu için bu
konuda iyimserdir.
KARL MARX (1818-83)
Hegel'in siyasi teorisi kapsamlı olmasına rağmen, sonraki ne­
sil onu nasıl yorumlayacağı konusunda farklı kutuplara ayrıl­
mıştı. Muhafazakarlar, devlet otoritesine duyulan ihtiyacı se­
verken devrimciler, tarihsel ilerleme üzerindeki vurguyu sev­
mişlerdi. 1840'lı yılların başlarında Genç Hegelciler, Ludwig
Feuerbach ( 1804-72) ve Karl Marx'ın önderliğinde devrimci
çizgiyi benimsediler. Feuerbach, Hegel'in felsefesinin birçok
yönünü kabul etti fakat, vurgunun kavramlardan çok bilinç­
li duyumlar üzerinde olması gerektiğini düşünüyordu. Marx
aynı zamanda Hegel'in Mutlak olana ilişkin dini görüşünü
reddetti. Feuerbach bir ateistti, ancak insanların neden dine
inandıklarını açıklamayı amaçlıyordu; Tanrı kavramı, tama­
men insani terimlerle, basitçe insanların olmak isteyeceği şe­
yin idealize edilmiş bir görüntüsü olarak görülmelidir. Feu­
erbach'ın en yüksek idealleri adalet, sevgi ve bilgelikti; bunlar
Hıristiyanlığın tanrısına atfedilen şeylerdi.
Marx da dini kabul etmeden açıklamak istedi ve Hegel'in
tarihsel olarak gelişen kavramsal şemasını kabul etmesine
rağmen, gerçeği tamamen fiziksel açıdan değerlendirdi. Sa­
nayi devriminin hız kazanması Marx'ı oldukça etkiledi ve in­
san kavramlarını ve kategorilerini Hegel'in Ruhun rasyonel
ilerlemesinden ziyade, ekonomi ve sosyal güce karşı değişen
tepkiler olarak görmek şeklindeki özgün fikrini temellen­
dirmeye başladı. Tarih dediğimiz şey, kavramların diyalek­
tik gelişimi yerine, bir sınıfın başka bir sınıfın içinden çıka­
rak meydana gelmesidir. Tipik olarak savaş beyleri, toprak
171

--- Sayfa 172 ---
Marx, Hegel'in
sistemindeki
çelişkileri pratik
ekonomik
terimlerle ele
aldı ve tarihi,
sınıf çatışmaları
açısından
açıkladı.
sahipleri veya varlıklı kapitalistler gibi güçlü bir sınıf bir mu­
halefeti ortaya çıkarır ve insanlar, sınıf savaşı olduğu için sı­
nıflarıyla yakından özdeşleşirler. Böyle bir durumdan ancak
bir devrim meydana gelebilir.
Marx'ın tartışmasının büyük bir kısmı, gerçek özgürlüğe
doğru ilerlemeyi engelleyen modern orta sınıfla ("burjuva­
zi") ilgilidir. Burjuvazi liberalizmi sever, bu da onlara yeterli
servete sahip oldukları kendi özgürlüklerini yaratma hakkı­
nı verir. Özel mülkiyet, işçileri ("proletarya") dışlamaya ya­
rayan bir burjuva aracıdırve geleneksel ahlak, din ve eğitim
sistemi, proletaryaya boyun eğdiren burjuva yaratımlarıdır.
Toplumsal değerlerin nihai kaynağı, sanayideki üretim araç­
larının kontrolüdür. Temel fikir, sosyal gücün sadece yaşam­
ları değil aynı zamanda zihinleri de kontrol etmesidir. Libe­
ralizm, "adil ücret" ve "eşit haklar" gibi çekici fikirler sunar.
Fakat bunlar, bir kontrol aracı olarak yaratılan "yanlış bir
bilinç" olarak ortaya çıkarlar. Marx'ın amacı özgürlüktür, fa-
172

--- Sayfa 173 ---
kat özgürlük gerçek olmalıdır ve bu yalnızca insanların kendi
toplumları üzerinde tam kontrole sahip olduğu komünizm
altında mümkündür.
Hiçbir filozofun etkisi, Marx' ın sonraki tarihsel olaylar üzerin­
deki etkisi kadar büyük olamaz. Marx'ın düşüncemizi kontrol
eden güçlere ilişkin açıklaması, felsefedeki etkisini korumaya
devam etmektedir. Kant sabit bir kavramsal şemamız olduğu­
nu, Hegel ise kavramlarımızın geliştiğini öne sürerken, Marx
dünyayı ele alma biçimimizin toplumsal güçlerin vicdanına
kaldığını söylemiştir. Hegel'in ilerleme konusundaki iyimser­
liğini korumuştur, ancak Marx'tan sonra "ebedi" gerçeklerin
çevremizdeki insanlar tarafından şekillendirildiğini ve değiş­
tirildiğini görmek artık çok daha kolaydır.
173

--- Sayfa 175 ---
1 0 . BÖLÜM
MAVERICKS (1819- 1 9 1 0)
Hegel, 18 18 yılında Berlin Üniversitesi'nde profesör unva­
nı kazandıktan sonra, Avrupa felsefesinin önde gelen figürü
olmuştu ve çoğu öğrenci onun oluşturduğu yeni jargonda
ustalaşmış, idealizminin bazı yönlerini benimsemişti. Fakat
gelecek neslin başlıca filozofları bireyciler ve asilerdir. Arthur
Schopenhauer ( 1788-1860), önce Fichte ve ardından Hegel'in
derslerindeki anlaşılmazlık ve açıklama eksikliğinden dolayı
çileden çıkmıştı. Özellikle Fichte'nin Kant'ın kendinde şeyini
(numen) reddetmesine karşı çıktı ve Kant'ın "aşkın" idealiz­
mini tercih etti. Hegel'in Mutlak olana ve devletin önemine
bağlılığından nefret ediyordu ve Hegel'inki ile aynı zamana
denk gelecek şekilde kendi derslerini düzenleyerek üniversite­
de skandal yarattı. Ancak, öğrenciler Hegel'e sadık kaldılar ve
Schopenhauer neredeyse boş bir amfide ders verdi.
İlk yazısı, bir sistemin kurulabileceği, bir araç olarak gördü­
ğü Yeterli Sebep İlkesi üzerineydi. Her şeyin bir sebebi oldu­
ğu için, önceden varsayılan düşünce kategorilerinden ve de­
neyim kavramlarından vazgeçebiliriz, çünkü onları akıldan
175

--- Sayfa 176 ---
Schopenhauer.
idealizmin
yarattığı
belirsizliğe isyan
etti ve görüşlerini,
insan iradesinden
başlayarak,
şeyleri açıklama
şeklimiz üzerine
inşa etti.
çıkarabilir veya algıdan türetebiliriz. Schopenhauer dört açık­
lama yöntemi önermişti: Nesneleri nedenlerine göre, kavram­
ları temellerine göre, matematiği uzay ve zamanın doğasına
göre ve etiği motivasyonu inceleyerek açıkladığımızı ifade
eder. Sorgulama şeylerin sebeplerinin araştırılması olsa da
Schopenhauer, doğanın kendisinin tamamen rasyonel olduğu
şeklindeki stoacı görüşü reddetmiş ve bazı şeylerin açıklana­
maz olduğunu savunmuştur.
Anlayışımızı sınırlayan iki önemli şey, Benlik ve güçlü rea­
listlerin kabul ettiği kendinde-şey hakkındaki cehaletimizdir.
Bilebileceğimiz şey, tasarımsal deneyimlerimiz ve bunlardan
doğan gerçeklik duygumuzla kendi istencimizin faaliyetidir.
Bu düşünce, Schopenhauer'ın 18 19 tarihli büyük eseri İstenç
ve Tasarım Olarak Dünya'yı kaleme almasına yol açtı. İstenci
sadece (şüphe duyduğu) "özgürlüğe" sahip olabilecek teorik
bir varlık olarak değil, (bu rol için olağan aday olan aklın aksi­
ne) zihinlerimizin en önemli yönü olarak gördü.
176

--- Sayfa 177 ---
Açıkçası Schopenhauer bir idealistti, çünkü gerçekliği isten­
cin odaksa! eylemleri olarak kabul etmiştir ve istenç, zihnin
kesinlikle fiziksel olmayan bir parçasıdır. Fakat deneyimler
arasındaki nedenler ağını arayarak, kendinde-şeye ulaşabilir
ve gerçeklik olarak kabul ettiğimiz şeyin başarılı bir resmini
oluşturabiliriz. İstencin faaliyeti bize böylesi bir nedensel­
liğin doğrudan deneyimini verir ve onun beden üzerindeki
kontrolü bizi dışsal olarak temsil ettiğimiz şeye bağlar. Bu
anlamda Schopenhauer, bildiğimiz en gerçek şey olduğu
için istencin kendinde-şey olduğunu öne sürmüştür. Ona
göre bilinçli zihin tamamen istencin ve tasarımın bileşimi­
dir, çünkü bilinç bu roller haricinde var olmaz. Düşünsel
yönümüz bu faaliyetlerde bulunur, çünkü sürekli olarak
deneyimlerimizle başa çıkmak için kavramlar, nedenler ve
sebepler türetiriz.
Çoğu düşünür (Hume dışında), Ben'i bir zihnin temel gücü
olarak görmüştür. Ancak Schopenhauer, "Ben" kelimesinin
belirsiz olduğunu, yani hem bilen pasif varlık hem de isteyen
aktif varlık anlamına geldiğini kaydeder. Aktif istenç, Benli­
ğin bildiğimiz tek yönüdür ve bu sürekli değişiyor gibi görün­
mektedir. İstencin kendisi, karakter ve güdünün bir bileşimi
tarafından yönlendirilir ve bunları açıklamak için Schopen­
hauer, bilinçaltına büyük önem vermiştir. İstenç eylemlerimi­
zin çoğu bizden gizlenen arzular, korkular ve akıl yürütme ile
açıklanmaktadır. Bilinçaltındaki başlıca güdülerimiz bencillik
ve kötülük, aynı zamanda çok değer verdiği şefkattir.
Kendi düşüncemizi ve güdümüzü kontrol edemememiz, is­
tenci insanlar için bir sefalet kaynağı yapar. Schopenhauer,
hayata karşı karamsar bir bakış benimsemesiyle ünlüdür. Ha­
yatın, arzuların tatmininden başka bir amacı olmadığını ve
bizi mutsuz eden şeyin, sonsuz arzuları tatmin etme istenci­
miz olduğunu ifade eder. Bu, sıkıldığımızda bizim için kaçı­
nılmaz bir hal alır ve böyle bir durumda genel olarak hepimi­
zin ölmesi daha iyi olur. Yeniden doğuş ihtimali korkunçtur
177

--- Sayfa 178 ---
ve eğer intihar hızlı ve kolay gerçekleşen bir eylem olsaydı
çoğu kişinin onu gerçekleştireceğine işaret eder.
Bir teselli olarak Schopenhauer, bilginin ve özellikle sanat
eserlerinin zevklerini sunmuştur. Estetik üzerine kapsamlı ya­
zılar yazmış ve sanatın bizi, istencin amansız arzularında hap­
sedilmekten kurtardığını görmüştür. Romantiklerin aksine,
sanatın duygulardan çok fikirlerle ilgilendiğini fark etmiştir.
Kant gibi, o da sanatta "tarafsız" bir dünya deneyimi bulmuş
ve Platon'un öne sürdüğü Formlar dünyasıyla özdeşleştirdiği
daha az kişisel bir gerçeklik haline ilişkin fikir vermiştir.
Etiği, bizim doğal şefkat duygumuza dayandırmıştır. Kant'ın
ahlaka yönelik rasyonel yaklaşımının umut vaat etmediğini
düşünmüştü, çünkü davranış rasyonel olsa bile tam anlamıyla
çirkin olabilirdi. Ne sanatta ne de ahlakta rasyonel teori, pra­
tik söz konusu olduğunda pek yardımcı olmaz. Diğer sorun,
şefkat dışında sahip olduğumuz tek güdümüzün kişisel çıkar
olmasıdır ve bu, ahlakın tam tersidir. Ahlakı oldukça bireysel
bir mesele olarak görmüştür. Siyasete çok az ilgisi vardır, sa­
vunmayı ise devletin ana rolü olarak benimsemiştir.
Schopenhauer ateisttir ve özellikle Hıristiyanlığın öne sür­
düğü dünyanın kötü olduğu fikrini tasvip etmemiştir. Fakat
öte yandan, dinlerin eğitimsiz insanları hayatı ciddiye alma­
ya teşvik etme konusundaki sosyal rolünü takdir etmiştir.
Benliği belirsiz ve sürekli değişim halinde bulduğu ve tek
gerçek erdemi şefkat olarak gördüğü için, yaşamının ilerle­
yen dönemlerinde Budizm'e ilgi duymaya başlamıştır. Bu­
distlerin ahlaksızlıklara (şehvet, tembellik, öfke, açgözlülük
ve nefret) karşı tutumunu takdir etmiş ve ancak bunlar anla­
şıldıktan sonra erdemleri (acıma, adalet, nezaket, bilgelik ve
dürüstlük) arzulamamız gerektiğini söylemiştir. Schopenha­
uer hayatının son dönemlerine kadar göz ardı edilmiş, ancak
üzücü olsa da yaşamını hayranlık uyandıran bir halk figürü
olarak sonlandırmıştır.
178

--- Sayfa 179 ---
S0REN KIERKEGAARD (1813-55)
Kopenhag Üniversitesi'nde teoloji eğitimi alan Kierkegaard,
Hegel'in eserlerini okumuş ve Schelling'in Berlin'deki ders­
lerine katılmıştır. Schopenhauer gibi, o da bu Alman idealiz­
minden nefret ediyor ve Hegel'in insan yaşamına dair ortaya
attığı, insanların ancak daha geniş bir toplulukta önem kazan­
dığını öne süren tarihsel görüşüne isyan etmiştir. Sistematik fi­
lozofların tümü bu noktayı kaçırmış gibidir, çünkü sistemleri,
yaşam kılavuzlarından çok zamansız matematik görüntüsün­
dedir. Filozofların dikkatini ahlaka çeviren Sokrates (Kierke­
gaard'ın kahramanı) bile sadece ahlaki bilgiyi tartışmış, ancak
etik yaşamın günlük gerçekliğini asla tartışmamıştır.
Kierkegaard Danimarka'ya döndükten sonra geleneksel dü­
şünceye meydan okumak için tasarlanmış bir dizi kitap (çoğu
takma ad kullanılarak yazılmıştır) kaleme almaya başlar. Sok­
rates gibi o da şehrin sokaklarında tanıdık bir sima haline gelir
ve amacının okuyucularına "zorluklar yaratmak" olduğunu
söyler. Asıl amacı, onları soyut kuramlaştırmadan uzaklaştır­
mak ve yaşam denilen olaya karşı doğru tutumu aramalarına
teşvik etmektir. Geleneksel terminolojideki odağı, Varlıktan
Oluşa çekmiştir. Klasik şüphecilikle ilgilenmez ve somut bir
dünyadaki insanlık durumunun gerçekliğini hafife alır.
Nesnel doğruluk olarak hakikat fikrinden uzaklaşmıştır. Çün­
kü dili önyargılıve aklı sadece açıklayıcı olmaktan çok kendi­
sinin eğlendirici bulduğu çelişkileri bulmaya dayanır şekilde
bulur. Bundan dolayı gerçeği, kesinlik içermeyen, ancak öz­
günlük, inanç, dürüstlük ve tutkulu bağlılık içeren bir ruh hali
olarak ele alır. Bahsedilen gerçeklik, "Bu bir gerçektir" yargı­
sındaki gerçeklik değil, "olduğu gibi davranmak" veya "O ger­
çek bir kahramandır" ruhundaki gerçekliktir. Önemli olan,
bir yaşama rehberlik edecek, yol gösterici bir hakikat duru­
muna ulaşmaya çalışmak ve bu sonuca ulaşmak için bunun
sonsuza kadar onaylanması ve tekrarlanmasıdır.
179

--- Sayfa 180 ---
Kierkegaard için
önemli olan büyük
teoriler değil,
sadece gerçek
bağlılığın anlam
kazandırabileceği
bireysel
yaşamlarımızdır.
Kierkegaard tutku ve akıldan ziyade bağlılığı yaşamın özü
olarak görmüş ve bunların, romantizmin ruhunu yansıttığı­
nı ifade etmiştir. Kierkegaard üç bağlılık türü öne sürmüştür:
Estetik yaşam (zevke odaklanmış normal yaşam), etik yaşam
(görev aramak) ve dini yaşam. Kendisi bir Hıristiyandır ve
teoloji okumuştur. Ahlaki ve dini yaşamlar arasındaki farkı
ortaya çıkarmak üzere Tanrı'nın İbrahim'e tek oğlunu kurban
etmesini buyurduğu Yaratılış Kitabı'nda İbrahim ve İshak'ın
hikayesini incelemiştir. İbrahim bu emre itaat etmeye karar
verip oldukça ahlaksız gibi görünen bir eylemde bulunacak­
ken, Tanrı müdahale etmiştir. Metin, İbrahim'e Tanrı korku­
sunu gösterdiği için övgü içerir ve Kierkegaard da bu konuda
hemfikirdir. En yüksek yaşam biçimi, "etik olanın teleolojik
olarak askıya alınmasını" içerir (daha yüksek bir amaç için
yapılır) ve bu bizi inanç dünyasına götürür.
180

--- Sayfa 181 ---
Tanrı'nın varlığının kanıtlanabileceğini düşünmemiş, ancak
ona göre Hıristiyan inancı sağlam kalmış ve gerçeklerin nes­
nel bir değerlendirmesinden ziyade öznel bir bağlılık olarak
modern Tanrı'ya inanç kavramına öncülük etmiştir. En ünlü
benzetmesi, imanı bir "sıçrama" olarak görmektir. Bu, genel­
likle bir engelin üzerinden bir sıçrama ya da bilinmeyene bü­
yük bir sıçrama olarak görülür. Fakat Kierkegaard'ın aklında
canlandırdığı şey, bir dansçının bilinmeyen bir aleme sıçrayıp
daha sonra yeni bir perspektifle donatılarak gerçekliğe geri
dönmesidir.
Kierkegaard, ününü günümüzde varoluşçuluk olarak adlan­
dırdığımız şeyi somutlaştıran etik yaşam açıklamasıyla ko­
rumaya devam etmektedir. Sabit bir benliğe inanmaz. Fakat
benliği sonlu ve sonsuz, geçici ve ebedi, özgürlük ve zorun­
luluk duyusu olan karşıt çiftlerin bir sentezi olarak görmüş­
tür. Benlik kendi iyiliği için değişimi arar, bu yüzden "olması
gerektiği gibi, yani olduğu gibi kalmaya çalışan" özgünlü­
ğe ulaşmak için mücadele etmeliyiz. Bunun en etkili kısmı,
"genişleyen uçurum" olarak adlandırdığı seçim özgürlüğüyle
yüzleşmektir. Bu, kötü bir şey olmayabilecek bir "kaygı" du­
rumuna yol açar. Kendimizi uygun bir şekilde kaygılanmak
üzere eğitmeliyiz. Bunu başarabilirsek, etik seçimlerimiz
sadece doğru olanı yaparak değil, onu enerjik ve yoğun bir
bağlılıkla yaparak da iyi olabilir. Yaşamı geç anlasak da yaşam
sadece önümüze baktığımızda yaşanabilir.
FRIEDRICH NIETZSCHE (1844-1900)
Friedrich Nietzsche, aydın ve bilge olan bir Alman papazının
oğluydu. Ancak kısa süre sonra Hıristiyanlıktan "içgüdüsel
olarak" çıktığını söyledi. Aynı zamanda kendisi akademik bir
kariyere devam edemeyecek kadar alışılmışın dışında biriydi.
Sonunda İsviçre'de yalnız bir hayat sürdü ve 1880'li yıllarda
bir dizi alışılmadık ve ilgi çekici kitap çıkardı. Kahramanı
181

--- Sayfa 182 ---
Nietzsche, bize
egemen olan
bilinçsiz dürtüleri
yönlendirmek
üzere sağlıklı
değerler
arayarak, bireysel
insan yaşamını
geliştirmek istedi.
Schopenhauer' dı, ancak onun karamsarlığına sempati duy­
muyordu. Nietzsche'nin önceki neslin idealizmiyle hiç ilgisi
yoktu, fiziksel dünyaya ilişkin realist bir yaklaşımı vardı ve
Darwin'in yeni evrim açıklamasını doğal seçim olarak kabul
etti. Tamamen fiziksel olan bu dünyada en büyük zorluk ni­
hilizmin nasıl reddedileceğiydi. Bu, din çöktüğünde ve nesnel
bilim egemen olduğunda bizi tehdit eden tüm değerlerin gö­
rünürdeki kaybıydı.
Aristoteles'e göre felsefe merak ve tereddüt etmekle başladı, an­
cak Nietzsche felsefenin dehşet ve saçmalıkla başladığını söyle­
di. Felsefedeki temel amacı "değerlerin sıralanması" idi ve bunu
yapmamıza yardımcı olacak bir yaşam resmi oluşturdu. Ancak
felsefe yapmayı oldukça kişisel bir mesele olarak gördü ve düşü­
nürlerin kendi inançları doğrultusunda yaşamalarını bekliyor­
du. Mantık ve "saf' akılla pek ilgilenmiyordu ve felsefi düşünce­
nin daha çok güreş ya da dansa benzediğini düşünüyordu.
182

--- Sayfa 183 ---
Antik dünyadaki düşünce yapısına ilişkin görüşü, çarpıcı bir
şekilde alışılmışın dışındaydı. Homeros'un destansı şiirlerin­
de görülen geleneksel onur, kararlılık ve dürüstlük erdemle­
rine hayran kaldı. Sokrates insanlar yerine akla yetki veren
demokratik diyalektik fikrini tanıttığında, Nietzsche bunun
Yunan toplumunu birleştiren geleneksel değerleri zayıflat­
tığını düşündü. Platon, gerçek hayatla hiçbir ilgisi olmayan
Formlara idealist bir inanç yükleyerek Yunan kültürünü üs­
tün kılan değerleri yok ettiği için, Nietzsche onu daha kötü
buluyordu. Hristiyanlık, değerlerin sıralamalarını alt üst ede­
rek değerler sisteminde nihai çöküşü yaratmıştı. Alçakgönül­
lülük, başkalarını önemseme ve uysal itaat gibi iyi bir köleyi
belirleyen değerler, iyi bir Hıristiyan için en yüksek değerler
haline gelirken, Nietzsche'nin hayranlık duyduğu gurur, öz
saygı ve askeri cesaret gibi büyük aristokratların değerleri ar­
tık kötü olarak görülüyordu. Hıristiyanlık aynı zamanda, dü­
şünce yerine inancı tercih etti ve normal, sağlıklı bir yaşamın
pek çok arayışını kötü olarak damgaladı.
Nietzsche dış dünyaya karşı bir realistti, ancak hakikat kavra­
mı söz konusu olduğunda ihtiyatlıydı. Ona göre en büyük so­
run, dünyayı aşırı basitleştirmemizdir. Örneğin, kanıtlar genel
mantıkta başarılı olur çünkü sembollere ve harflere kesin ve
değişmez değerler atanır. Fakat gerçeklik hiçbir zaman kesin
ve değişmez değildir, bu yüzden mantık gerçeklikten kopuk­
tur. Matematik, bilimsel yasalar ve kesin kavramları veya ka­
tegorileri kullanmaya çalışan tüm etkinliklerde de aynı şey ge­
çerlidir. Bunun yerine, şeyler hakkında kendi "bakış açılarına"
sahip bireysel insanlarımız vardır ve umabileceğimiz en iyi şey,
bakış açılarımızı birleştirerek oluşturulmuş bir resimdir.
Nietzsche gerçeği reddeden Protagoras gibi tam bir göreci
değildi fakat, farklı kültürlerin çeşitli bakış açılarından büyük
ölçüde etkilenmiştir. Onun için önemli olan soru hakikatin
doğasını tanımlamak değil, hakikatin neden önemli görüldü­
ğünü sormaktı.
183

--- Sayfa 184 ---
Mitolojinin ya da büyük toplumsal tutkuların egemen olduğu
çağlarda, kesin hakikat arayışı yersiz görünüyordu ve gerçe­
ği bilme çaresizliği çoğu zaman bir şeylerin ters gittiğinin bir
işaretiydi. Nietzsche için önemli olan hakikat veya belki de
ulaşılamayan bilgi değil, inançlarımızdır, çünkü nasıl yaşadı­
ğımıza rehberlik eden şey inançlardır. Bilimsel nesnellik nere­
deyse imkansız göründüğü için, değerler ve gerçekler arasın­
da keskin bir ayrım görmemiştir.
Nietzsche, Schopenhauer'ın iradeye ve deneyimlerimize duy­
duğu güvene hayran kalmıştır. Bununla birlikte, zihne ilişkin
düalist görüşü savunmuyordu ve bu nedenle, istenç sadece in­
sanlar için değil, doğanın tamamı için temeldi. Buna "güç is­
tenci" adını verdi ve bu sadece insan eylemlerinde değil, aynı
zamanda bir test tüpüne iki kimyasal madde eklediğimizde
gözlemlediğimiz çatışmada da görülmekteydi. Bu güç, insan­
larda "dürtüler" olarak adlandırdığı şey olarak deneyimleni­
yordu ve kişiye dair önemli olan hemen hemen her şey, bazen
iyi koordine edilmiş, bazen kısım kısım olan, değişen bir bas­
kın ve itaatkar dürtü modeliyle açıklanabilirdi. Nietzsche'ye
göre benlik bir kurgudan ibarettir ve bu dürtüleri gerçekten
birleştiren tek şey onları içeren bedendir. Dürtüler ziyadesiyle
bilinçsizdir (ve biraz da korkutucudur) ve Nietzsche, bilinci
hayatın çok yüzeysel bir yönü olarak görmezden gelmiştir.
Kitaplarından biri, çağının geleneksel ahlakından duyduğu
hayal kırıklığını ifade eden İyinin ve Kötünün Ötesinde ( 1886)
metnidir. Toplumlar, eski zamanlardan kalan katı değerler
sistemlerinde sıkışıp kalırlar ve bu yüzden, en iyi yaşam tarzı
için gerekli olan taze ve canlı değerleri yaratamazlar. Nietzs­
che'nin arayışı kendimizi otoriter ve katı geleneklerden kur­
tarabilseydik, mümkün olabilecek yeni yaşam biçimleri üzeri­
neydi. Bu yüzden tüm standart ahlak teorilerini reddetmiştir.
Eski erdem teorisi, insan doğasının sabit görüşüne çok fazla
dayanır. Bu nedenle oldukça muhafazakardır ve kurallara ita-
184

--- Sayfa 185 ---
at eder. Kant'ın kesin buyruğu, evrensel olan ahlaki yasaları
hedefler. Fakat ahlak tamamen kişisel olmalıdır ve Kant'ın te­
orisi itaati en yüksek erdem yapar. Ahlak sözleşmelere daya­
namaz, çünkü sözleşmeler yalnızca eşitler arasında yapılır ve
insanlar eşit değildir.
Saçma bir şekilde Nietzsche, evrensel "mutluluğu" hedefle­
yen, sıkıcı olan ve insani gelişmenin olanaklarını kısıtlayan
faydacılığı (utilitarizm) özellikle küçümsemektedir.
Düşündüklerimizi kontrol edemediğimiz için Nietzsche de
özgür iradeyi reddetmiştir. Dürtülerimiz büyük ölçüde bi­
linçsiz olduğu için kendi niyetlerimizi veya güdülerimizi bile
bilemeyiz, yaptığımız şeyin sonuçlarını asla umursamayız.
"içgüdü", eylemlerimize rehberlik etmek üzere bize eşlik eder
ve içgüdülerimize yön vermek için sağlıklı değerler üretmeli­
yiz. Onayladığı değerler arasında dürüstlük, cesaret, nezaket,
iç görü, sempati ve yalnızlık bulunmaktadır. Umudun bir kö­
tülük olduğunu düşünmektedir. Harekete geçmek için sahip
olduğumuz tek motivasyon güdülerimiz olduğu için, bu gü­
düler genellikle kişinin çıkarlarına yöneliktir. Ancak bu kötü
bir şey değildir, çünkü aşk bile bir bencillik türü olarak anla­
şılabilir.
Ahlakı özgün bireysel değerlerin bir ifadesi olarak gördüğü
için Nietzsche, ilk varoluşçu düşünürlerdendir. Kierkegaard
gibi, Oluştan çok Varlıkla ilgilenir, fakat Nietzsche, özgür ira­
deyi reddetmesi ve oldukça sınırlı becerilerle kendi doğamızı
değiştirmek durumunda olduğumuzu öne sürerek öteki varo­
luşçulardan ayrılıyordu. O da can sıkıntısını aktif ve yaratıcı
olma özlemini ortaya çıkardığı için olumlu bir nitelik olarak
görmüştür.
Daha demokratik düşünürler arasında Nietzsche, elitizmiyle
meşhurdur. Kişiye dair "daha yüksek tip" işareti, dürtülerinin
diğer insanlara göre daha birleşik ve odaklanmış olmasıdır.
185

--- Sayfa 186 ---
Bundan dolayı bu kişilerin net bireysel hedefleri vardır ve
bunlara ulaşmada daha başarılıdırlar. Bu onları üstün kılar,
ancak bu takdire şayan insanları son derece büyük suçlular­
dan ayırmak için sıklıkla "sağlıklı" kelimesini kullanır. Ölü­
münden sonra Naziler Nietzsche'ye hayranlık duymuşlardır
ve Nietzsche de gösterdikleri bağımsızlık ve kararlılık nite­
liklerini kesinlikle onaylayacak bir tutumdadır. Fakat bunun
yanında Nietzsche, ırkçılığı kınamıştı ve yaşasaydı Nazileri
kesinlikle (daha sonra kendi kız kardeşi de bu topluluğa ka­
tılmıştı) sağlıklı olmaktan çok "hastalıklı" olarak nitelendi­
rirdi. Daha yüksek tipin en üst noktası Übermensch'tir ("Üst
insan"). Sanatçılar ve öğretmenlerin yanı sıra askeri liderleri
de içeren bu nadir kişiler, değerlerin yaratılmasında tam ba­
ğımsızlık gösterirler; bu da takip etmekten başka bir şey yapa­
mayan geri kalanımıza ilham verirdi.
Schopenhauer gibi, Nietzsche de sanata (ve özellikle müziğe)
büyük önem vermiştir. İlk çalışmalarında sanatı yaşamın en
üst ideali olarak görmüş, ancak daha sonraki düşüncelerinde
bu yalnızca en değerli olana ilişkin bir ifadedir. Sık sık dans
etmeyi övmüştü ve nitekim görünüşe göre yalnızken kendi
kendine dans ediyordu. Hayatın bir sanat eseri olabileceği
fikrini sevdi. Aynı hayatı tekrar tekrar yaşamak zorunda kala­
bileceğimizi öne süren Bengi Dönüş fikrini özellikle aydınla­
tıcı buldu. Bir yandan hayat anlamsızsa, o halde bu nihilizme
sonsuza dek karşı çıkmak bir tür zaferdir, öte yandan bir diğer
seçenek ise; böylesine sonsuz tekrarlara layık bir yaşamı sür­
dürmeye çalışabiliriz.
Nietzsche büyük bir siyaset teorisyeni değildi, ancak birçok
seçkinci ve aristokratik değere olan sevgisi, zayıfların güçlü­
leri dizginleme girişimi olarak demokrasiden nefret etmesine
yol açtı. Çoğu toplum fetih ve iktidar sonucu ortaya çıktığı
için sosyal sözleşmenin saçma bir fikir olduğunu düşündü.
Bununla birlikte, vatandaşların nihai amaçlarının toplumu
186

--- Sayfa 187 ---
geliştirmek olduğu sürece toplumlarına katılmaları gerektiği­
ni düşünüyordu. Nietzsche'nin bazı görüşleri korkutucu gele­
bilir, ancak kendisi çekici bir adamdı ve kendisini tanıyanlar
tarafından çok seviliyordu. Kariyeri, tam anlamıyla zihinsel
bir çöküş yaşadığı 1889 yılında üzücü ve erken bir şekilde
sona erdi. Son birkaç yılını kız kardeşinin bakımı altında ge­
çirdi ve bu, hoş olmayan bir kaderdi.
CHARLES SANDERS PEIRCE (1845-1910)
Filozoflar idealizmi, sosyal devrimi ve bireysel özgünlüğü dü­
şünürken, bilim insanları dikkate değer bir ilerleme kaydet­
mişlerdi. Yeni gezegenler keşfedilmiş, Dünya'nın yüzeyi hari­
talanmış, evrim mekanizması ortaya çıkmış, ısı ve enerji an­
laşılmış ve elektrik kontrol altına alınmıştı. Her şeyden önce,
maddenin doğasının, periyodik tablonun yapısının keşfedil­
mesiyle sonuçlanan birçok elementten oluştuğu ortaya çıktı.
Auguste Comte ( 1798- 1857) geleceğin felsefesinin soyut spe­
külasyondan çok, bilim tarafından yönlendirilmesi gerektiği
fikrine öncülük etti. Uygarlık tarihine önce teolojinin, sonra
metafiziğin ve son olarak da tüm bilginin bilimsel olduğu ve
her zaman gözlemlenebilir kanıtlara dayandığı fikri olan po­
zitivizmin egemen olduğunu gözlemledi. Neyin bilinebileceği
konusunda sınırlamalar vardı. Fakat Comte, bilimin sadece
önemli gerçekleri ortaya çıkarmakla kalmayıp aynı zamanda
temel sosyal sorunlarımızı da çözeceğine dair büyük umutlara
sahipti. Bilim yavaş yavaş tüm geniş gerçekleri ve gözlemin
somut ayrıntılarını ortaya çıkardığı için, metafizik ortadan
kalkacaktı. Birçok pozitivizm yanlısı vardı ve bilime karşı bu
tutum, hala etkisini kaybetmemiştir.
Charles Sanders Peirce ("pörs" olarak telaffuz edilir) ABD'nin
ilk büyük filozofudur ve felsefeyi bilimler çerçevesinde değer­
lendirmiştir. Bu tutum onu metafizik konusunda (bir aşama­
da "saçmalık" olarak reddetti) oldukça ihtiyatlı hale getirse
187

--- Sayfa 188 ---
Peirce, bilimi
temel alan ve
bilgiyi başarılı
pratik tahminler
açısından
değerlendiren
Amerikan
pragmatizmini
kurdu.
de deneysel araştırma yöntemlerine dayalı genel fikirlerin bir
açıklamasını geliştirmiştir. Metafiziği, bilimin arkasındaki
apaçık sağduyuya ve gerçek olandan çok, mümkün olanın ala­
nına genişleterek bilimsel tablonun bir tamamlanması olarak
görmüştür. Metafızikteki muhakemenin oldukça basit oldu­
ğunu, ancak ilgili kavramların son derece zor olduğunu öne
sürmüştür.
Alman idealizminin hala popüler olduğu bir çağda, Peirce
kesinliği ve analiz yapmayı hedefliyordu. Mantığın kesin dü­
şünce için gerekli bir araç olduğunu söyleyen ilk modern fi­
lozoflardan biriydi. Şeyler arasındaki farklı türdeki ilişkilerin
ayrıntılı açıklamasına öncülük etmiş ve tür ile simge kavram­
ları arasındaki ayrımı ortaya koymuştur (böylece "Hayır! Ha­
yır! Hayır!" dersem bir kelime- türü- ve üç kelime konuştum.
- göstergeler). "Şimdi", "burada" veya "biz" gibi "dizinsel"
kelimelerin anlamlarının konuşulan duruma bağlı olarak de­
ğiştiğini ilk fark eden Pierce olmuştur. Peirce, dizinsel kelime-
188

--- Sayfa 189 ---
lerin rolünün, acil durumumuza dikkat çekerek bizi daha dik­
katli hale getirmek olduğunu ifade eder. Fikirleri temsil eden
gösterge ve sembollerin genel temasıyla ilgilenir ve bu yolla
günümüzde göstergebilim olarak adlandırdığımız bilimin te­
melini atar. Pierce göstergeleri üç gruba ayırır: Benzeşkeler,
(ikonlar) neye benzediklerini temsil eder; belirtiler doğal bir
işarettir ve semboller ise uzlaşımsaldır. Amacı, onları ifade et­
tiğimiz dili inceleyerek düşünme kategorilerimizi anlamaktır.
Peirce, gerçekçiliğe karşı idealist ve skeptik argümanların gü­
cünü anlamış ve gerçekliğe dair şüphe duymanın mümkün
olduğunu kabul etmiştir. Yine de kendi görüşü, gerçekçiliğin
doğru olduğunu ve nesnel gerçeklerin var olduğunu umma­
mız gerektiğiydi şeklindedir, aksi takdirde bilim zaman kay­
bıdır. Mantığı gerçekte kökleşmiş olarak görmüş ve çelişki
kavramımızı saf fikirlerden değil, deneyimden aldığımızı öne
sürmüştür.
Onun hakikat kavramı sıra dışıdır ve bilim hakkındaki iyim­
serliğine dayanır. Bilimin herhangi bir kesinlik keşfettiği veya
bulması muhtemel olduğu fikrini tamamen reddetmiş, ancak
yine de başarılı bilimi en iyi bilgimiz olarak kabul etmemiz
gerektiğini düşünmüştür. Böylelikle yanlışlanabilirlik fikri­
ni bilgi teorisine dahil etmiştir. Bu da (Descartes'ın aksine)
şeyleri onlardan emin olmadan bilebildiğimiz anlamına gelir.
Hakikati, bilimlerin yavaş yavaş birleştiği nihai bilgi olarak ta­
nımlar. Dolayısıyla gerçek, sorgulamanın başarısından ziyade
hedefidir.
Tümevarımsal akıl yürütme (örneklerden yola çıkarak ge­
nelleme) bilimsel düşüncenin temelidir, ancak Peirce ilgili
zorlukları fark etmiştir. Çok sayıda benzer gözlem, asla ge­
lecekteki bir istisnayı imkansız hale getiremez. Ancak Peirce
için bundan daha fazlası mevcuttur ve duruma daha geniş bir
açıdan bakmamız gerektiğini ifade eder. Örneğin kimyagerler
saf ve standart içeriklere sahipse, bir deneyi tekrar yapmala-
189

--- Sayfa 190 ---
rına gerek yoktur. Tümevarım sadece çok sayıda gözleminiz
olduğu durumlarda bir strateji verir. Fakat yalnızca bir tane
gözleminiz varsa, bir serideki ilk gözleme yönelik ne yapma­
lıyız? Peirce, bunun için olası açıklamaları resmetmek üzere
yaratıcı hayal gücüne ihtiyacımız olduğunu söyler ("kaçırma"
olarak adlandırdığı bir prosedür). Bu etkili fikir, mantıksal çı­
karımdan ziyade açıklamaya dayalı modern bilim açıklamala­
rına yol açmıştır.
Peirce'ün ününü kazanmasında etkili olan gelişme Amerikan
pragmatist felsefe okulunu kurmasıdır. Burada idealizme ve
şüpheci deneyciliğe bir tepki olarak amaç, insan anlayışının
geleceğe baktığı ve her öneriye "Biliyoruz mu?" yerine "Bu işe
yarıyor mu?" sorusuyla yaklaşarak gerçek dünyaya geri dön­
mektir. Peirce için bu, şeyleri nasıl düşünmemiz gerektiğiyle
ilgili bir teoriydi. Nesneleri özellikleri olan maddeler olarak
görmek yerine, bir nesne hakkındaki tüm anlayışımızın sa­
hip olabileceği olası etkilerden oluştuğunu söyler. Bir kavram,
yol açabileceği olası deneysel sonuçlar olarak tanımlanır. Bir
inanç, sadece akli bir durum olmayıp, eylem için bir kuraldır
(bu, inançları bilgi veya gerçekten daha önemli kılar). Etik,
genel teorilerle değil, yapılabileceklerin anlık olasılıklarıyla il­
gilenmelidir. Genel olarak, Peirce'ün pragmatizmi, anlamları
ve özellikle bilimdeki anahtar terimleri belirlemek üzere orta­
ya atılan bir teoridir.
Yirminci yüzyılın başlarında, pragmatizm, özellikle William
James ( 1842- 19 10) tarafından popüler hale getirildiğinde pek
çok takipçi kazanmaya başlamıştı. James her şeyden önce bir
psikologdu ve Peirce tarafından reddedilen bir fikir olan prag­
matik hakikat teorisi fikrini ortaya attı. Genel hatlarıyla bu,
hakikati başarılı eylemin ayırıcı özelliği haline getirerek, bir
şeyin yararlı olması durumunda doğru olduğunu öne süren
bir anlayıştır. ABD'deki modern düşünce, Amerikan kültü­
rünün tipik bir örneği olarak görülen pragmatizmden büyük
ölçüde etkilenmiştir.
190

--- Sayfa 191 ---
1 1 . BÖLÜM
ANALİZ (1879- 1 951)
Ağırlıklı olarak İngilizce konuşulan ülkelerde uygulanan
Analitik felsefe ile esas olarak Almanya ve ardından Fran­
sa'da uygulanan "Kıta Avrupası" felsefesi arasındaki ayrı­
mın, 1790'lı yıllarda Kant'ın felsefesinin nasıl yorumlanacağı
üzerine yaşanan tartışmayla başladığı söylenir. 1900 yılından
sonra Almanya' da Edmund Husserl'in fenomenolojiyi (gö­
rüngübilim) kurması ve Bertrand Russell'ın İngiltere' deki
matematik üzerine yazıları ile fikir ayrılıkları çok daha net
hale gelmiştir.
Modern bir Analitik filozof, Önermeli Mantığı, Yüklem Man­
tığını, Küme Teorisini ve Modal Mantığı anlamalıdır. Teknik
olarak yaklaşanlar bu listeye Sezgicilik, Mereoloji, Çok De­
ğerli ve Tutarlı-Ötesi Mantık ve hatta Kategori Teorisini de
ekleyeceklerdir. Bu tür tekniklerden kaynaklanan kesin analiz
yöntemleri, artık etik, siyaset teorisi, dil felsefesi, metafizik, zi­
hin felsefesi, epistemoloji, uygulamalı etik, feminizm ve hatta
estetikte bile görülebilen bir düşünce tarzı üretmiştir. Şimdi
ise ana teknik ayrıntıların kısa bir özetine göz gezdireceğiz.
191

--- Sayfa 192 ---
Önermeli Mantık eski stoacılar tarafından geliştirilmiş, an­
cak George Boole ( 18 15-64) tarafından kesinlik kazanmıştır.
Boole'un büyük fikri, düşünceler arasındaki ilişkileri belirle­
mek üzere cebir sembollerini kullanmaktı. Bu, "bağlaçlar" ile
birbirine bağlanan tam cümleler (veya "önermeler", cümlele­
rin arkasındaki belirsiz fikirler) arasındaki ilişkilerle ilgilidir.
Bunlar da ve (.), değil ( •), veya (v), ise ( 7) dir. Önermeler,
daha sonra karmaşık ifadeler oluşturmak için bağlaçlarla bir­
leştirilebilir. Dolayısıyla, "Bunu yaptıysa ve kimse ona yardım
etmediyse, o zaman ya delidir ya da dahidir" cümlesi (D.•H)
7 (CvG) olarak sembolize edilebilirdi. Cümleler daha sonra
her bağlaç için kullanım kuralları kullanılarak ispatlanabilir
veya çürütülebilir.
Yüklem mantığı, matematikçiler tarafından kullanılan man­
tığı tanımlamak üzere 1879 yılında Gottlob Frege tarafından
oluşturulmuştur. Bir cümlenin öğelerin bir kısmına mı yoksa
tümüne mi atıfta bulunduğunu söylemek üzere değişken öğe­
ler için harfler (x, y, x), belirli nesneler için harfler (a, b, c .. ),
yüklemler veya özellikler için harfler (F, G, H ... ) ve iki nicele­
yici ($, V) öne sürmüştür. Dört standart bağlaç hala cümleleri
bağlamak için kullanılır ve ispatlar aynı kalır. Vx $ y (Fy.Gy)
cümlesi "tüm x'ler için hem F hem de G olan bir y vardır"
der ("her zaman hem zeki hem de zor olan en az bir öğrenci
vardır" gibi).
Küme Teorisi, başta Ernst Zermelo ( 1871- 1953) olmak üze­
re bir dizi insan tarafından geliştirilmiştir. Bu teori, nesneleri
gruplama mantığıdır. Yüklem Mantığı'nı yeni bir sembolle
-E- kullanır. Bu da "üyesidir" (veya "içindedir") anlamına gel­
mektedir. Dolayısıyla "Zermelo Alman' dır" için bir E A yaza­
biliriz, böylece Almanlar grubunun bir üyesi olduğunu belir­
tiriz. G kümesi tüm Almanları listeleyen {gl, g2, g3 . . . }'ten
oluşur. Mantık, "iki küme aynı üyelere sahipse, aynı kümedir"
ve boş bir küme vardır (" {}" yazılır) gibi dikkatlice tasarlanmış
aksiyomlara dayanır.
192

--- Sayfa 193 ---
Modal Mantık, neyin mümkün veya gerekli olduğuna dair
bir mantık sunmak üzere Amerikan C. 1. Lewis ( 1 883- 1964)
tarafından geliştirilmiştir. Yüklem Mantığı'na iki sembol ek­
lemiştir. "Kutu" ô olarak adlandırılan sembol "zorunlu" ola­
rak, O ise "elmas" olarak adlandırılır ve "olasılığı" temsil eder.
"Eve gitmesi gerekebilir" dersem, bu "muhtemelen eve git­
mesi gerekli" olarak anlaşılır ve OôGa olarak sembolize edilir.
Modern versiyonlarda mantık, "olası dünyalar" olarak ifade
edilir. Yani •0$x(Cx.Sx) hiçbir x'in hem C hem de S olama­
yacağını öne sürer (bu nedenle "olası hiçbir dünya dairesel
kareler içermez").
GOTTLOB FREGE (1848-1925)
Jena Üniversitesi'nde profesör olan Frege, Analitik felsefenin
kurucusudur. İlk kitabı Yüklem Mantığı 'dır, ancak 1884 yı­
lında yayımlamış olduğu Aritmetiğin Temelleri adlı eseri daha
felsefi bir eserdir. Sayıların esas niteliğine ilişkin kesin bir açık­
lama yapmayı amaçlamıştır. Psikolojiyi/deneyimi reddetmiş
ve sayıların saf mantığa dayandığını göstermeye çalışmıştır.
Sayılarla ilgili doğru cümleleri belirleme ve sonra bu cümlele­
rin atıfta bulunduğu şeyden var olanı çıkarma stratejisi ayrı bir
öneme sahiptir. Sayıların soyut "nesneler" olarak var olduğu
sonucuna varmıştır. Frege ile, bilgiden ziyade dil, felsefenin
temel sorunu haline gelmişti. Çünkü dil, dünyayı nasıl anladı­
ğımızı Kant'ın nasıl düşündüğümüzü açıklamaya çalışma pro­
jesinden çok daha kesin ve güvenilir bir şekilde ortaya koyar.
Dilin en şaşırtıcı özelliği anlamın doğasıdır. Frege'nin dile
olan katkısı, anlamın en az iki bileşeni olduğunu görmek
üzerineydi. Frege, antik dünyada keşfedilen, sabahları utkun
yakınında görülen parlak yıldızın ("Sabah Yıldızı"), akşam
ufukta görünen yıldızla ("Akşam Yıldızı") aynı cisim oldu­
ğu bulgusunun üzerine düşünüyordu. Sorun, sabah yıldızı
ve akşam yıldızının özdeşliğinin büyük bir astronomik keşif
193

--- Sayfa 194 ---
Peirce, bilimi
temel alan ve
bilgiyi başarılı
pratik tahminler
açısından
değerlendiren
Amerikan
pragmatizmini
kurdu.
olmasına rağmen gökyüzündeki bir nesnenin kendisiyle öz­
deş olduğu bilgisinin önemsiz kabul edilmesiydi. Frege, söz
konusu anlamların iki bileşeni olduğunu öne sürdü: "Anlam"
içeren bir açıklama ve nesnenin "gönderim" içermesi. İsimle­
rin bir şeye göndermede bulunması gerçeği, onu önemsiz kı­
lar, ancak iki farklı açıklamanın aynı şeyi ifade ettiğini keşfet­
mek bir aydınlanma olabilir ("Mavi takım elbiseli adam katil­
dir" gibi). Frege, dil felsefesinde iki dal oluşturmuştur: Anlam
ya da saf anlam çalışması ve gönderim çalışması (sözcükler ve
dünya arasındaki bağlantı).
Frege sadece Yüklem Mantığı'nı oluşturmakla kalmamış, aynı
zamanda felsefede mantığa ayrı bir önem vermiştir. Doğanın
kendisinin rasyonel olduğu şeklindeki stoacı fikri sürdürmeye
devam etmiştir. Bu rasyonalizm, belirsiz ve kesin olmayan fi­
ziksel dünyada değil, varoluşun "üçüncü alemi" olarak adlan­
dırdığı yerde (diğer ikisi zihin ve beden) somutlaşmıştır. Bu
nedenle, mantıksal çıkarımlar ağını keşfetmemizi, gerçekliğin
soyut tarafının açığa çıkması olarak görmüştür ve bu sayede
194

--- Sayfa 195 ---
birçok modern Analitik filozof, mantık çalışmasını metafizik
çalışmak için bir yol olarak görmektedir.
Frege'nin asıl projesi, aritmetiğin esasen bir mantık biçimi ol­
duğu teorisi olan mantıkçılık olarak bilinir. Giuseppe Peano,
aritmetiğin az sayıda basit aksiyomlara (temel varsayımlar)
dayandığını göstermiştir ve bir mantıkçı, bu aksiyomların saf
mantıktan nasıl türetilebileceğini göstermelidir. Frege'nin bir
sonraki büyük kitabı bunu göstermek için yazılmıştır, ancak
bu kitap her kavramın bir uzantısı olduğu ilkesine dayanmak­
tadır. "inek" kavramının uzantısı, gerçek ineklerin, geçmişte,
günümüzde ve gelecekteki eksiksiz bir kümesidir. Her kavra­
mın böyle bir uzantısı varsa, Frege sayıları mantıksal kavram­
lardan türetebilirdi. Bertrand Russell, ünlü bir mektupta, Fre­
ge'ye her kavramın bir uzantısı olmasının imkansız olduğunu
kanıtlamıştır. Bu, Frege'nin büyük girişimini çürütmüş ve o
zamandan beri mantıkçı fikre verilen destek de azalmıştır.
Ancak, Frege'nin çalışması, Russell dikkatleri bu konu üzeri­
ne çekene ve başarılarını övene kadar çok az okunuyordu. O
günden itibaren Frege, büyük bir düşünce okulunun kurucu­
su olma statüsünü hak etmişti.
BERTRAND RUSSELL (1872-1970)
Analitik felsefeyi Frege kurmuştu ancak Bertrand Russell da
onu sağlam bir zemine oturtmuş ve geliştirmişti. Russell, ma­
tematik, bilgi, dil ve bilim için kesin temeller oluşturmak üze­
re mantık, Küme Teorisi ve sözel analiz araçlarını kullanmayı
amaçlamıştı. Estetik, siyaset teorisi ve etiğe karşı çok az ilgisi
vardı. (Ancak siyasi konularda kapsamlı yazılar yazmış ve eti­
ğin siyaset yoluyla anlaşılması gerektiğine inanmıştı.) Felsefe
standartlarına göre olağanüstü netlikte yazılar kaleme aldı ve
her öneriyi geçerli nedenlerle ve iyi seçilmiş örneklerle des­
teklemeyi amaçladı.
195

--- Sayfa 196 ---
Russell mantığı
felsefenin
temeli olarak
gördü ve yeni
Analitik Okulu
kesinlik ve
netlik idealine
odakladı.
Russell, Frege'nin çalışmasında büyük sorunlar tespit etmiş
olmasına rağmen, aritmetiği mantığa indirgemek için Fre­
ge'nin Mantıkçılık projesini sürdürmüştür. Russell, aritmeti­
ğin temellerini tanımlamak için yeni ortaya çıkan Küme Te­
orisi aracını kullanmayı denemiş ve iş için en iyi aksiyomları
bulma mücadelesine katılmıştır. Karmaşık sistemi biraz başarı
yakalasa da eleştirmenler Küme Teorisi'nin saf mantık olarak
sayılamayacak kadar çok varsayımda bulunduğunu söylemiş­
lerdir. Bu çalışma esnasında Russell, İngilizce gibi doğal dille­
rin kesin mantık çerçevesine uydurulabileceği yolları araştırır.
Frege bize kelimenin "gönderim" kavramını vermiştir, ancak
kafa karıştırıcı durumlar vardır. Doğru cümleler şeylere başa­
rılı bir şekilde gönderme yapıyorsa, yanlış cümleler neyi ifade
etmektedir? Görünüşe göre "Tek boynuzlu atlar yoktur" iddi­
ası hiçbir şeye gönderme yapmıyordu.
Russell, İngilizce bir cümlenin ardında gizli bir "mantıksal bi­
çim" içerdiği ve kesin mantığın gerçekte ne anlama geldiğini
196

--- Sayfa 197 ---
gösterebileceğine dair açıklayıcı bir fikir geliştirmiştir. Şaşırtıcı
bir cümle örneği verir; "Fransa'nın kralı keldir", anlamlı gibi
görünse de Fransa'nın artık bir kralı olmadığı için bu, hiçbir
şeye gönderme yapmaz; ve bir varlıktan bahsediyor gibi görün­
se de mantıksal formun gizli bir parçası, bu kişinin var olduğu­
na dair bir iddiada bulunmaktadır. Kral olmadığı için cümle
anlamsız olmaktan çok, yanlıştır. Bu Kesin Açıklama Teorisi
oldukça etkilidir, çünkü Analitik filozoflar kafa karıştırıcı bir­
çok cümleyi incelemeye başlamışlar ve onları biçimsel mantık­
la ifade ederek açıklığa kavuşturmuşlardır. O zamandan beri,
felsefeciler arasında mantığın temel amacı bir şeyleri kanıtla­
mak değil, fikirleri büyük bir hassasiyetle ifade etmektir.
Uzun kariyeri boyunca Russell, hemen hemen her önemli ko­
nuya ilişkin görüşlerini değiştirmiştir. Her türlü sabit Benliğe
olan inancını yavaş yavaş terk etmiş; aklın ve beynin iki yerine
tek bir töz içerdiğini düşünmeye başlamıştır. Uzun bir süre
duyu verilerinin varlığına inanmıştır. Bu da deneyim tarafın­
dan üretilen ve daha sonra zihin tarafından yorumlanan akli
durumlar olduğu anlamına gelmektedir. Mesele şu ki, bilgiyi
yorumlanmış duyu verileri açısından tartışabilirken, duyu ve­
rilerinin gerçekliğe nasıl bağlandığı sorusunu farklı bir mesele
olarak ayırabilir. Hiçbir şeyi açıklamadıkları için duyu veri­
lerinden vazgeçmiş; algı duyu verilerine dayanıyorsa, bunun,
duyu verilerini algılamak için duyu verilerine ihtiyacımız ol­
duğu anlamına geldiğini savunmuştur.
Russell gerçekliğe ilişkin son derece gerçekçi bir görüşe sahiptir.
Kedi mobilyaların arkasına saklandığında onun yok olduğunu
söylemek saçma olur ve uzak geçmiş hakkında hiçbir zaman
gözlemlenemeyen veya bilinemeyen gerçekler olmalıdır. Bir
cümlenin veya bir inancın içeriği dış gerçeklerle "örtüşüyorsa"
doğru olduğunu öne süren uygunluk kuramını savunmuştur.
Russell, bir cümlenin bileşenlerinin bu gerçeklerle uyuşma
şeklini bulmaya çalışır. İlişkilerin dünyanın gerçek bir özel­
liği olması gerektiğini, çünkü söylediklerimizin bir kısmının
197

--- Sayfa 198 ---
onlara karşılık gelmesi gerektiğini öne sürmüştür; "Edinburgh
Londra'nın kuzeyindedir" cümlesinde olduğu gibi.
Dünya görüşümüzü, Mantıksal Atomculuk adını verdiği bir
teori olan duyu verileri ve mantıksal çıkarımların bir kombi­
nasyonu olarak değerlendirmiştir. Böylece fiziksel nesneler bi­
zim tarafımızdan çizgilerden, şekillerden ve renklerden oluşur
ve nesnenin varlığı hızlı ve gizli bir tümdengelimin sonucudur.
Böylesi küçük başlangıçlardan doğanın yasalarını ve büyük ge­
nel gerçekleri çıkarabiliriz, böylece Frege'nin gerçekliğin man­
tığını belirleme vizyonunu tamamlayabiliriz. Sonraki düşünür­
ler bu göz korkutucu projeyi genişletmeye çalışmışlardır.
LUDWIG WITTGENSTEIN (1889-1951)
Wittgenstein, havacılık okumak için Viyana' dan İngiltere'ye
gelmiş, fakat kısa süre sonra Cambridge' de Bertrand Rus­
sell'ın öğrencisi olmuştur. İstekli ve karizmatik olan Witt­
genstein, öğretmenini oldukça etkilemiştir. 192 1 yılında ya­
yımladığı Tractatus Logico-Philosophicus adlı eseri, Russell
tarafından ortaya atılan sorunları araştırmıştır.
Wittgenstein, bilim ya da mantık gibi "fikir ilişkileri" bulun­
mayan her şeyin anlamsız olduğu gerekçesiyle reddedilmesi
gerektiğini iddia eden David Hume'un ampirik geleneğini iz­
lemiştir. Wittgenstein, dildeki anlamın ve mantığın doğasına
odaklanır. Russell, kural temelli bağlaçların (ve, ya da, değil,
ise-o zaman) sonsuz fiziksel olmayan bir gerçeklik modunda
soyut nesneler olarak var olduğuna inanır, ancak şüpheleri
vardır ve Wittgenstein'dan bunu araştırmasını ister. Öğren­
ci, öğretmeninin yanlış olduğu sonucuna varır ve mantıksal
bağlaçların sadece tanım gereği doğru olan kurallar olduğunu
öne sürer. "Değil" kelimesi, sözlü bir lamba düğmesi gibi bir
cümlenin doğruluğunu veya yanlışlığını tersine çevirmek için
kullanılan bir kuraldır. Dolayısıyla mantık tamamıyla anlam­
lıdır fakat aynı zamanda önemsizdir.
198

--- Sayfa 199 ---
Ludwig
Wittgenstein,
mantık ve
metafiziğin
büyük iddialarını
boşa çıkardı
ve dikkatleri
sıradan
dilin nasıl
kullanıldığının
üzerine çekti.
Wittgenstein dilin, gerçekliğimizin sınırlarını gösterdiğine
inanmış ve Frege'nin izinden gitmiştir. Mantığın gerçeklik
hakkında hiçbir şeyi açığa vurmadığı sonucuna ulaşmıştır.
Bundan da geriye sadece deneyime dayanan gerçekler olan
bilim kalır. Bu, etiğin bile dilin dışında olduğu ve ona dair
anlamlı hiçbir şeyin açıkça söylenemeyeceği anlamına gelir.
Bir filozofun geriye kalan görevi, metafizik dilinin çoğunlukla
neden hiçbir şey anlatmadığını ve bunun bir anlam açıklama­
sına ihtiyaç duyduğunu açıklamaktır.
Wittgenstein'ın stratejisi, Russell'ın Mantıksal Atomculuğu­
nu takip etmektir. Modern mantık, özellikler taşıyan nesneler
etrafında yapılandırılmıştır, bu nedenle "temel" önermeler,
tek bir nesnenin tek bir özelliğe sahip olduğunu ileri sürer.
Dil, dilin bu tür atomlarından oluşturulmuştur. Bundan dola­
yı, herhangi bir karmaşık ifade bu temellere göre analiz edile­
bilir. Karmaşık bir cümlenin bazı bileşenleri bu şekilde indir-
199

--- Sayfa 200 ---
genemezse, bu onların anlamsız olduğunu gösterir. Frege'nin
yeni gönderim kavramını kullanan Wittgenstein, anlamların
temelinin bireysel adlar olduğunu, bu da onların seçtikleri şey
anlamına geldiğini söyler. Varoluş hikayemiz, belirli bir dil­
deki adlara veya değişkenlere ("x" gibi) dayanır.
Gerçek, atomik bir önerme ile basit bir gerçek veya "du­
rum" arasında başarılı bir eşleşme olarak anlaşılmaktadır.
Wittgenstein, bu eşleşmeyi "resim" teorisiyle açıklar. Bir
cümlenin verdiği resim bir gerçeklik yığınını kucaklar ve
ardından resmin yapısı olgunun yapısına "ulaşır". Normal
cümlelerin anlamı daha sonra doğruluk açısından anlaşıla­
bilir. Bir cümle, cümle doğru olursa sahip olacağımız ger­
çekliğin resmi anlamına gelir ("doğruluk koşulları" teorisi
olarak bilinir).
Wittgenstein'ın kariyerinin ikinci yarısı ilkinden o kadar
farklıdır ki, farklı bir düşünürün çalışmalarını yansıtıyor gibi
görünmektedir. Birkaç yıllığına emekliye ayrılmış ve ardın­
dan kendi Tractatus'unun kesin mantıksal atomculuğunu
reddetmiştir. Tek bilgimizin ya bilimsel ya da önemsiz olduğu
şeklindeki metafizik karşıtı görüşünü devam ettirmiş, ancak
fikirlerimizin neden bu kadar karışık olduğunu, sıradan doğal
dil çalışmasına odaklandığını göstermek üzere yeni bir strateji
geliştirmiştir. Filozofların kendi dilleri tarafından "büyülen­
diklerini" ve bu yüzden şişedeki sinek gibi tuzağa düşürül­
düklerini düşünmektedir.
Mantıksal bağlaçların anlamının sadece kullanım kuralları
olduğu şeklindeki önceki görüşü, genel bir dil görüşüne dö­
nüşmüştür. Nesnelere göndermelerden ve cümleler için doğ­
ruluk-koşullardan oluşan "anlamlar" olduğu fikri, dilin tama­
men kullanıldığı şekille anlaşıldığı fikri ile yer değiştirir. "Ve"
ve "değil" kelimelerini doğru kullanabildiğimiz sürece, söz
konusu kuralları bilmemize gerek yoktur. Filozoflar teorilere
kafayı takmış haldedirler, ancak dil teorisiz çalışır. Kelimeler
200

--- Sayfa 201 ---
satranç taşlarına benzer; iç doğaları ile değil, onlarla yapabile­
ceklerimizle tanımlanırlar.
Wittgenstein'ın yeni görüşüne ilişkin bir örnek, evrensellerle
ilgili açıklamasında görülebilir; birçok farklı bireye gönderme­
de bulunan "at" veya "yeşil" gibi genel terimler. Platoncular
onları soyut bir varoluş tarzına sahip gerçek varlıklar olarak
ele alırken, nominalistler ise onları istediğimiz şekilde kullana­
bileceğimiz kelimelerden ibaret olarak gördükleri için redde­
derler. Wittgenstein, geniş bir ailenin yüzleri fark edilir ölçüde
benzerlik gösterip, bu benzerliğin farklı derecelerde olması
gibi, bunların da "aile benzerliği" olarak anlaşılması gerektiğini
öne sürer. Ünlü örneği, her iki duruma da uygun olduğu için
tanımlanamayan kelime "oyunudur" ve tüm oyunların buluş­
tuğu bir ortak nokta yoktur. Konuşmamıza dair kaba bir temel
varsayımları olan ancak net bir tanımı olmayan, konuşmamı­
zın tüm alanlarını kapsayan "dil oyunları" üzerine fikirlerini
belirtmeye devam eder. Bu fikrin takipçileri, diğer alanların
yanı sıra dini, yasal, kurgusal, sportif ve diplomatik dil oyun­
larını da tartışmaktadır. Böyle bir konuşmanın, yalnızca o özel
"yaşam biçimine" bağlı olduğunuz sürece anlamlı olduğu his­
sedilir. Bu, cümlelerin tek başına anlaşılamayacağını, yalnızca
geniş kapsamlı dil kullanımının bir parçası olarak anlaşılabile­
ceğini ileri süren "bütüncül" dil görüşünün başlangıcıdır.
Daha sonraki çalışmalarında yer alan en ünlü argümanı, Özel
Dil Argümanı' dır. Dil sadece yazım kurallarına uyabildiğimiz
için mümkündür, ancak kuralların amacı sizin icat etmedi­
ğiniz bir şeye uymanızı sağlamaktır. 6, 8, 10, 12 şeklinde de­
vam eden sayı dizisini devam ettirmeniz istenirse, hemen "14"
diyebilirsiniz, ancak çok farklı bir kural söz konusu olsaydı
gerçek yanıt "24" de olabilirdi. Dizideki hiçbir şey kuralın ne
olduğunu belirlemez. Dil söz konusu olduğunda, Wittgenste­
in sadece bir konuşmacılar topluluğunun gerekli dilbilgisi ve
kullanım kurallarını üretebileceğini iddia eder. Bu nedenle bir
kişiye özel olan bir dil mantıksal olarak imkansızdır.
201

--- Sayfa 202 ---
Argümanı tartışmalıdır. Fakat bunun anlamı, Descartes ve
onun düşünce argümanının ima ettiği düşünce ve bilginin
çok bireyselci resmini bırakmamız gerektiğidir. Duyu verile­
rine ait özel dünyanın iç gözlemiyle öğrenme fikrinin tama­
mı terk edilmelidir ve zihin dediğimiz şey, tek başına anlaşı­
lamaz. Şarap tadım dili onun görüşünü açıklamaktadır; ince
kişisel deneyimler ancak uzmanlar arasında kararlaştırılan bir
dil varsa ifade edilebilir.
MANTIKSAL POZİTİVİZM (1925-40)
Russell ve Wittgenstein, neyin gerçekten anlamlı olup ol­
madığına ilişkin testler bularak felsefedeki saçmalıkları bir
kenara ayırmayı ve dile kesinlik kazandırmayı hedeflediler.
1920'li yıllarda Viyana'da Moritz Schlick, Otto Neurath ve
Rudolf Carnap gibi bir grup düşünür yeni ampirik yaklaşı­
mı memnuniyetle karşılamış ve Auguste Comte'un bilimsel
pozitivizmine hayran kalmışlardı. Sonuç, anlamlı ifadelerin
ya tanımlar gibi totolojiler olduğunu ya da doğru olup olma­
dıklarını doğrulamanın bir yolu olması gerektiğini ileri süren
doğrulama ilkesiydi. Böylece bilgiyi iki gruba ayırdılar: Bir tür
-totolojiler- a priori (düşünce tarafından bilinir), analitik (an­
lam nedeniyle doğrudur) ve gereklidir (doğru olması gerekir).
Diğer tür deneyseldir (kanıtla bilinir), sentetiktir (gerçeklik
nedeniyle doğrudur) ve olasıdır (yalnızca doğru olur). Mate­
matik ve mantık birinci türden, bilimler ise ikinci türdendir.
Her iki gruba da uymadıkları için teorinin metafizik, din ve
ahlak açısından sağlam çıkarımları vardır. Metafiziğin yalnız­
ca bilimsel biçimleri kabul edilebilir ve neyin gerekli olduğu­
na dair büyük metafizik iddialar, tanımlardan sıkıcı sözlere
indirgenir. Deneyime yapılan vurgu, nesnelere ilişkin gerçek­
çiliği zorlaştırır ve tercih edilen görüş, fiziksel bir nesnenin
yalnızca üretebileceği gerçek ve olası deneyimlerden oluştu­
ğunu savunan görüngücülüktür. A priori argümanlar gerçek-
202

--- Sayfa 203 ---
liğe dair hiçbir şey kanıtlayamaz, bu nedenle Tanrı'nın var­
lığına ilişkin ontolojik argüman geçersiz kabul edilir. Tanrı
üzerine ortaya atılan argümanlar bilimsel kanıt standartlarını
karşılamalıdır.
Ahlaki ilkeler ya tanımlardır (ki bu, hiçbir gerçek içermedik­
leri anlamına gelir) ya da bunları kanıtlamak için gözlemle­
re ihtiyaç duyarlar, ki bu imkansız görünen bir durumdur.
Olağan sonuç, ahlaki ifadelerin yalnızca duygu ifadelerinden
ibaret olduğunu ve bir şeyi "iyi" olarak adlandırmanın onu
alkışlamaktan farklı olmadığını ileri süren dışavurumcu etik
görüşüdür. Kendinden başka insanların gerçekten bilinçli
olup olmadıkları sorusu ("diğer zihinler" sorunu) birdenbire
bir zorluk haline gelmiştir, çünkü sürekli olarak diğer insanla­
rın ne düşündüğünü söyleriz, ancak bu doğrulanamaz.
Teorinin karşılaştığı en büyük zorluk, doğrulama ilkesini doğ­
ru bir şekilde ifade etmektir. İlk başta, doğrulamanın "kesin"
olması gerektiği ve doğrulama yönteminin cümlenin anlamı
olduğu söylenmiştir. Doğrulama nadiren kesin olduğundan
ve yöntemler çeşitli ve tutarsız olduğundan dolayı, testin za­
yıflatılması gerekir. Kanıtların her zaman iddia edilenle alaka­
lı olduğunu veya birtakım gözlemler içerdiğini söylemeliyiz.
Gözlemlerin kimler tarafından gerçekleştirilmesi gerektiği
belli değildir. Bu gözlemler belki de hayvanlar veya çoktan
ölmüş ya da henüz doğmamış insanlar tarafından yapılabilir.
İlke, artan saldırılara maruz kaldı; bunlardan en kötüsü de il­
kenin kendi testinde başarısız gibi görünmesi ve doğrulama­
dan önce bir şeyin ne anlama geldiğini bilmemiz gerektiğiydi.
En gerçek ötesi spekülasyonlar, asla test edilemeyecek olsalar
bile aslında anlamsız görünmez.
Katı mantıksal pozitivizm, kendi kesinlik arayışıyla yenilgiye
uğrasa da oldukça etkili kalmıştır. A. J. Ayer, daha tartışmalı
iddialarını İngilizce konuşulan dünyada popüler hale getir­
miş; etik ve dini fikirleri ifade etmek için kullanılan dile ilişkin
203

--- Sayfa 204 ---
büyük tartışmalar başlatmıştır. Hareketin önemli bir ürünü,
düalist zihin teorisine saldırmak için mantıksal pozitivistlerin
ve davranışçı psikolojinin zorlu deneyciliğini kullanan Gilbert
Ryle'ın 1949 tarihli Zihin Kavramı' dır (Ryle bunu "makinede­
ki hayalet" teorisi olarak adlandırmıştır).
WILLARD QUINE (1910-2000)
Quine, Russell ve mantıksal pozitivistler (özellikle Rudolf
Carnap) üzerine çalışmalar gerçekleştirdiği A vrupa'yı ziyaret
eden bir Amerikalıydı. Kendisi bir deneyciydi ve gerçeklik
görüşünü gerçek analitik üsluptan, mantık görüşünden türet­
mişti. Frege'nin birinci dereceden tahmin mantığı, yalnızca
nesnelerin var olduğunu ve yüklemlerin onları tanımladığını
söyler. Quine, özelliklerin de var olduğunu öne süren ikin­
ci dereceden mantığı reddetmiştir, çünkü bir özelliğin diğe­
riyle aynı olup olmadığı konusunda asla net olamayız. Aynı
zamanda, şartların ve olasılıkların varlığından etkilenmediği
için modal mantığı da reddetmiştir. Quine, bir şeyin gerekli
olup olmadığının onu nasıl tanımladığımıza bağlı olduğunu
savunmuştur. Yedi zorunlu olarak sekizden küçük bir sayı
iken, bir hafta içindeki gün sayısı sadece sekizden küçüktür.
Quine'in gerçeklik görüşü, onun "çöl manzaralarına olan zev­
kini" yansıtıyordu, bu yüzden, inanmamız gereken şeyi en
aza indirmeye çalışırken Russell'ın yolundan gitmiştir. Neye
inandığımızı iddia etmek yerine, kabul ettiğimiz teorilerden
inançlarımızı çıkarabiliriz ve Russell, inançları basitleştirmek
için dili "yorumlayabileceğimizi" göstermiştir. Ontoloji, bi­
limsel olan en iyi teorilerimiz sonucu ortaya çıkmıştır. Bizim
"ontolojik bağlılığımız", bu teorileri doğru kılmak için olma­
sı gereken her şeye bağlıdır. Quine kariyerinin ilk yılların­
da bir nominalistti ve sadece standart mantığın nesnelerine
inanıyordu. Özellikleri nesne kümeleri olarak belirleyebile­
ceğimizi, böylece "kırmızı" ifadesinin, "kırmızı" kelimesini
204

--- Sayfa 205 ---
eklediğimiz tüm nesnelerin kümesi anlamına geldiğine işaret
etmiştir. Quine daha sonra, matematik bilimsel teoriler için
gerekli olduğundan dolayı nominalizmi değiştirmek zorun­
da kalmıştır. Matematiğin neredeyse tamamı küme teorisiyle
ifade edilebilir. Bundan dolayı Quine, nesneleri olduğu kadar
kümeleri de kabul etmiştir. Kümelere bağlılık, kümelerdeki
nesnelere bağlılıktan biraz daha fazlasıdır. Örneğin, hiçbir
nesne içermeyen boş küme kabul edilmelidir.
Bilim gibi "sentetik" bilgi deneyime dayanırken, mantıksal po­
zitivizm "analitik" bilginin yalnızca sözel olduğu fikrine daya­
nır. Quine, analitik ve sentetik arasındaki keskin ayrımın ge­
çersiz olduğu konusunda karar kılmıştır. Ayrımı destekleyen
argümanlar döngüseldir ve örnekler değiştirilebilir. Analitik
bir gerçeğin standart modern örneği, "bekarları" analiz ede­
rek elde edilen "bekarlar evli olmayan erkeklerdir" yargısıdır.
Ancak bu insanlar başka yollarla (örneğin bir genetik özellik­
lerine bakılarak) seçildiyse, o zaman evli olmadıkları gerçeği
sosyal araştırmanın bir keşfi olabilir. Quine, düzgün bir bilgi
bölümü yerine, ağın herhangi bir bölümünün basitliğe ve ra­
hatlığa uyacak şekilde ayarlanabileceği bir "inanç ağına" sahip
olduğumuzu öne sürmüştür. (Bu da Quine'in pragmatist eği­
limlerini ortaya koymuştur.) Aynı zamanda hem teorik hem
de güvenli görünen mantık bile, belki de kuantum mekaniği­
nin tuhaf nesneleriyle karşılaşıldığında, bilime uyacak şekilde
değiştirilebilir. Onun inanç ağı, bir seferde bir cümle yerine,
bir bütün olarak "deneyim mahkemesi" ile karşı karşıyadır ve
güçlü bir "doğru" anlamı sadece bu bütüne uygulanır. Bilgi­
nin temeli yoktur ve inanç sistemlerimizi ayarlamak, deniz
yolculuğu sırasında gemiyi tamir etmek gibidir.
Quine, tamamen yabancı bir dilden İngilizceye "radikal" çe­
viriyi düşünerek dildeki anlama ilişkin şüphelerini artırmış­
tır. Konuşmacı bir tavşana bakarken "gavagai" kelimesini
söylüyorsa, çevirinin "tavşan" olduğunu varsaymamalıyız. Bu
kelime, tavşanın parçalarına veya niteliklerine veya süreçle-
205

--- Sayfa 206 ---
rine gönderme yapabilir ve iyi çeviri yalnızca yabancı kültür
kapsamlı bir şekilde incelendiği takdirde ortaya çıkar ve asla
mükemmel olamaz. Buna benzer farklı bilimsel teoriler için
de benzer sorunlar ortaya çıkmaktadır. Thomas Kuhn, bunu
1962 yılında bilimsel teorilere bütünsel bir bakış açısı kazan­
dırarak, her birinin ancak teorinin içinden anlaşılabileceğini
ve gerçek karşılaştırmanın imkansız olduğunu belirterek ta­
kip etmiştir.
Quine, bir şeyi yalnızca kesin olarak yeniden tanımlanabildi­
ği takdirde var olarak kabul ettiği için (Sloganı "kimlik yoksa
varlık da yoktur" idi), filozofların bilgi hakkında yazdıklarını
reddetmiştir, çünkü hiçbir inanç kesin olarak tanımlanamaz.
Bunun yerine, bilim insanlarının bilgi çalışmasını devralma­
larını önermiş ve böylece bilişsel bilim adı verilen bir çalış­
ma alanı ortaya çıkmıştır. Amaç, anlaşılması zor "gerekçeler"
bulmak değil, deneyimin katı inançlara dönüşme şeklini iz­
lemektir. Quine, zihnin sadece beyinsel süreçlerinden ibaret
olduğunu düşünüyordu ve fiziksel bir nesneyi de yalnızca
uzay-zamanın bir parçası olarak görmüştür. Bu yüzden onun
düşüncesi, mümkün olan en minimal ontolojiyi arayan her­
kes için bir modeldi.
206

--- Sayfa 207 ---
1 2. BÖLÜM
KITA AVRUPASI FELSEFESİ
(1 900-84)
Analitik filozoflar, matematik ve mantık tekniklerini kullana­
rak gerçekliğe dair kesin bir bilimsel açıklama kazandırmayı
amaçladılar. Açıklamalarını desteklemek üzere, uygun bilgi, dil
ve zihin teorileri geliştirildi ve temel teorinin çıkarımları olarak
daha fazla ahlak, politika, estetik ve din teorisi ortaya çıktı.
Bununla birlikte, felsefeye alternatif ve daha öznel bir yakla­
şım, dünyayla ilgili nesnel gerçeklerden ziyade dünyayı nasıl
deneyimlediğimize vurgu yapan Immanuel Kant'ın çalışma­
sından bu yana gelişiyordu. Bu, Marx'ın, insan bilincinin far­
kında olmadığımız şekillerde toplumsal koşullar tarafından
yaratıldığı fikri ve Nietzsche'nin insan olanaklarını genişlet­
me arayışında kendimizi geleneksel ahlaktan kurtarma arzusu
fikrinin birleştirilmesiydi.
Önce Almanya' da ve ardından Fransa' da ortaya çıkan kı -
tasal yaklaşım, artık İngilizce konuşulan ülkelerde de iyi
bilinse de çok az filozof her iki geleneğe de hakimdir.
207

--- Sayfa 208 ---
Her ikisi de teknik terimler kullanır, ancak Kıta Avrupası fi­
lozofları genellikle çok kişisel kavramlar yaratırlar ve tam an­
layış ancak orijinal metinleri okumakla gerçekleşebilir. Uzun
bir süre boyunca iki gelenek söz konusu bile değilken, günü­
müzde ortak bir zemin bulmak için daha büyük girişimlerde
bulunmaktadırlar.
EDMUND HUSSERL (1859-1938)
Kıta Avrupası geleneği, Husserl tarafından görüngübilimin
(fenomenoloji) geliştirilmesiyle ortaya çıkmıştır. Çıkış nok­
tası, daha büyük meseleleri anlayabilmemiz için önce insan
deneyiminin tam doğasına odaklanmamız gerektiğidir. Fakat
buradaki sorun filozofların deneyimi, çoğu zaman birbiriyle
çelişen birçok teori tarafından yorumlandığı gibi ele alması,
bizim gerçekçilik ve idealizm gibi tartışmalar arasında kalmış
olmamız, dolayısıyla deneyimin doğasını ihmal etmemizdir.
Husserl'in sunduğu çözüm, doğayı ve doğaya dair tüm teo­
rik sorunları, bu sorunların önemini inkar etmeyen, bilincin
ihmal edilmiş yakınlığına odaklanmaya yarayan bir yöntem
olan "parantez içine alma'' yöntemiyle bir kenara koymaktır.
Görüngübilim, açıklamalar sunan psikolojiden daha ziyade,
felsefenin temel başlangıç noktası olarak görülen ham dene­
yimle düzgün bir şekilde yüzleşme girişimidir.
Bir zamanlar dış dünyayı ve onun teorik fikirlerini parantez
içine alan görüngübilim, geriye kalanla yakından ilgilenir,
anlayışımızın temelini ve dış gerçeklikle ilişkimizi anlama­
ya çalışır. Örneğin Husserl, anıları deneyimleme şeklimizi
ele alır ve bir anının beraberinde doğrudan geçmişte olma
duygusunu getirdiğini görür. Diğer insanların zihinleriyle
karşılaştığımızda, onları yüz ve vücut ifadelerinden tanısak
da aynı zamanda bize erişilemezliklerinin de farkındayızdır.
Hayal gücü, beraberinde doğrudan gerçek dışı olma deneyi­
mini taşır. Bilinç bir benlik veya ego ile birbirine bağlanmış-
208

--- Sayfa 209 ---
Husserl, yeni
fenomenolojisini
anlık deneyimin
doğasına
odaklayarak
idealizm ve
metafiziğin
belirsizliklerinden
kaçındı.
tır. Fakat bu (Hume'un belirttiği gibi) bir fenomen olarak
oldukça anlaşılmazdır ve ilgili deneyime göre farklı biçim­
lerde ortaya çıkar.
Bilinç dalgalanır ve bununla ilgili güvenli sonuçları saptamak
zordur. Husserl'in çözümü, değiştirilen şeyin özelliklerini ha­
yal ederek ve ardından neyin aynı kalması gerektiğini göre­
rek karşılaşılan her şeyin değişmez özünü aramaktır. Diyelim
ki bir ağacın değişmez özünü bu şekilde tanımlayabildik, bu
bize ağacın doğrudan deneyimden çıkarılan bir "fikrini" verir
ve bu fikir, ağacı yerleştirdiğimiz kategoriyi içerir. Husserl'in
amacı, tartışılmaz deneyimlerden oluşturulan dış dünyada
güven inşa etmektir, ancak bu görüşte şüphesiz bir idealizme
rastlanılmaktadır. Deneyimin ötesinde herhangi bir "mutlak
gerçek"i anlayamıyordu ve bu yüzden, her zaman bizim fikir­
lerimizin zihnin dışındaki bir şeyle ilişkili olduğuna inansa da
inanabileceği tek gerçekliğin fikirlerden oluşması gerekir.
209

--- Sayfa 210 ---
Fenomenolojiye dair yapılan bu ilk açıklama, şeylerin değiş­
mez özlerine odaklanmıştır, ancak daha sonra düşüncenin
daha dinamik olduğunu fark etmiş ve bu nedenle, fikirlerimi­
zin ortaya çıktığı süreçlere ve tarihe odaklanan teorinin "ge­
netik" bir açıklamasını sunmuştur. Ayrıca yaklaşımını diğer
zihinleri de kapsayacak şekilde genişletmiş ve bu da fenomo­
nolojik bir tarih görüşüne yol açmıştır.
MARTIN HEIDEGGER (1889-1976)
Heidegger, kariyerine Husserl'in fenomenolojisini daha
cesur bir şekilde yorumlayarak başlamıştır. Yaklaşımını,
varoluşun temel doğası ontolojiye dair fikir vererek, me­
tafiziğin eski sorularına cevap vermek olarak belirlemiştir.
Varlık sorunu, Aristoteles'in bireysel nesnelerin varlığına
odaklanmasından bu yana, Parmenides ve Platon'un zama­
nından beri ihmal edilmişti. Heidegger, bunun bilim için
yararlı olduğunu reddetti, ancak görüngübilimin, Varlık
ile doğrudan yüzleşmemizi sağladığını hissetti. Nesnele­
rin varlığını anlamaya çalışmak yerine, çok daha bariz bir
şekilde ortada olan kendi varlığımızı anlamak onun temel
görüşüydü.
1927 yılında yayımlanan Varlık ve Zaman adlı eserinde Al­
manca "dasein" (varlık veya varoluş) sözcüğünü ele aldı ve
bunu insan zihninin deneyimlediği haliyle varoluş anlamın­
da kullandı. Bu nedenle "Dasein'', Varlığın öz farkındalığıdır
ve her birimiz "Dasein" olduğumuz için, genel olarak Varlığa
ilişkin bir iç görüye sahibiz. Çıkış noktası göz önüne alındı­
ğında, Heidegger'in görüngübilimden elde ettiği bulgular,
Husserl'inkinden oldukça farklıdır. Doğrudan bir Ego dene­
yimimiz olmadığını ve böyle bir şeyin anlamaya çalıştığımız
fenomeni çarpıtacağı varsayımını kabul eder. Dasein'ın bizim
için belirgin olan iki özelliği, onu kontrol etmemiz ve bunun
bizim için "bir mesele" olmasıdır. Yani bu, kendi doğamız,
210

--- Sayfa 211 ---
Heidegger,
temel Varlığın
doğasının
özel deneyim
yoluyla açığa
çıktığı daha
cesur bir
Fenomenoloji
formu geliştirdi.
doğamızın tasarıları ve seçimleriyle ilgili yerleşik çatışmalarla
karşı karşıya olduğumuz anlamına gelir.
Heidegger' e göre, bir dış dünyanın olup olmadığı ve başka
zihinlerin gerçekten var olup olmadığı gibi bilgiyle ilgili ge­
leneksel problemler, deneyim fenomenine katıldığımızda
kaybolur. Gerçek tarihsel ve değişken olduğu için, bengi ve
değişmeyen gerçek kavramını tercih etmemiştir. Gerçeklikle
ilgili şüpheci problemler, temel deneyimimizin günlük haya­
tın içine ne kadar karıştığını gördükten sonra boş sorulardır.
Bu konuda verdiği ünlü örnek, bir çekiçle olan ilişkimizdir.
Bir çekicin nesnel bir tanımını verebiliriz, ancak bir çekiç de­
neyimi, özellikle onu elimize aldığımızda, çekicin güçleri ve
olasılıkları ile doğrudan bir temastır. Bu "kullanıma hazır"
deneyim, Dasein'ın Varlığına dair psikoloji veya fizikte bu­
lunabilecek olandan çok daha fazlasını açığa çıkarır. Çekici
deneyimlediğimiz gibi, nitelikleri de her zaman bir şeye "ait
olarak" deneyimleriz (dolayısıyla "kırmızılığı" değil de kır-
2 1 1

--- Sayfa 212 ---
mızı nesneleri deneyimliyoruz) ve değerleri bilim tarafından
tanımlanan değerden bağımsız dünya yerine, doğrudan dün­
yada deneyimleriz.
Dasein'ın yüzleştiği ikilemler varoluşla değil, nasıl yaşanaca­
ğıyla ilgilidir. Diğer zihinler, bireysel Dasein'a baskı uygulayan
ve onu kalabalığın içinde yok etmekle tehdit eden güçlü bir
topluluk oluşturur. Bu bir kaygı durumu yaratır (angst- Hei­
degger'in Kierkegaard'dan geliştirdiği bir kavram) ve Dasein
kendisini bu baskıdan kurtarmak zorundadır. İkilem, kişinin
hür irade hakkının "otantikliği" ile özgürlük başkalarına tes­
lim edildiğindeki inotantiklik arasındadır. Otantiklik arayışı,
birbiriyle çelişen üç bilinç durumu arasında gidip gelmelidir.
Olanaklar ve projeler konusunda ileriye dönük bir farkında­
lık olan "projeksiyonu" deneyimleriz. Fakat aynı zamanda,
tamamen bizim kontrolümüz altında olmayan bir gerçekliğe
düşürülme duygusu olan daha pasif "fırlatılmışlık" deneyi­
mi de bulunmaktayken, kişinin kendi varlığının kontrolünü
kaybetme duygusu olan "düşme" durumu da vardır. Dolayı­
sıyla varlığımız, bizi sürekli tehdit eden yabancı bir dünyada
kendi hayatlarımızın kontrolü için verdiğimiz bir savaştır.
Ölüm farkındalığımız, bu otantiklik mücadelesine odaklan­
mada güçlü bir rol oynar, çünkü kalabalığın arasına karışsak
da yalnız ölürüz ve bu nedenle ölüme dair bilgimizden kay­
naklanan kaygı (angst) bizi kendi özgür seçimlerimizin so­
rumluluğunu almaya zorlar.
Özellikle kaygıya vurgu yapması ve otantik seçimler yapma­
sı nedeniyle Varlık ve Zaman, modern varoluşçu hareketin
kurucu eseridir, ancak Heidegger, 1930'lu yıllarda görüşü­
nü önemli ölçüde değiştirdikten sonra (Nazi Partisi'ni aktif
olarak desteklediği bir dönemden sonra) buradaki fikirlerini
kısmen reddetmiştir. Varlık ve Dasein'ın açıklanıp açıklana­
mayacağından şüphe etmiş ve yazı stili daha şiirsel hale gel­
miştir. Kaygıdan ziyade, temel insan problemini, teknolojik
212

--- Sayfa 213 ---
gelişmelerin üzerimizdeki artan baskıyla daha da kötüleşen
derin bir can sıkıntısı olarak görmüştür. Heidegger'in etkisi
özellikle metafiziğin sorunlarını çözmesinin ve bilinç halimizi
felsefenin ana sorunu haline getirmesinin kabul edildiği Fran­
sa' da oldukça güçlüdür.
JEAN-PAUL SARTRE (1905-80)
Heidegger gibi, Sartre de Husserl'in fenomenolojisinden yola
çıkar. Fenomenolojiyle ilgilenenler için temel konulardan
biri, Benliğin deneyim fenomeni içindeki varlığı veya konu­
mudur. Seçimler, deneyimin gerçek bir parçası olarak Benlik
veya varoluşun ima ettiği Kant'ın gizli "aşkın" Benliği veya
Benlik deneyimlenmediği takdirde onu reddetmemiz gerek­
tiğine dair şüpheci, deneyci görüş arasında yatar. Sartre üçün­
cü görüşü seçmiştir, ancak ilk çalışmasında Benliğin neden
önemli kaldığına dair bir açıklama da yapmıştır.
Sartre, bilinci çıkış noktası olarak ele almış ve hatta "Bilinç
var, o halde varım" sloganını önermiştir. Fakat idealist düşün­
ceyi reddeder, çünkü gerçek bir dış dünya olmadan, her za­
man bir şeyin farkında olan bilinç olamaz. Bilinç çok katman­
lıdır ve düşünülmemiş, düşünümsel ve öz-düşünümsel ola­
rak görülebilir. Düşünülmemiş bilinç, otobüse yetişmek için
koştururken bir otobüse odaklanmamız gibi, dünyaya ilişkin
temel farkındalığımızdır. Düşünümsel bilinç, tıpkı otobüsleri
düşündüğümüzde olduğu gibi, ilk katmanın içeriği hakkın­
da düşünür ve Benlik yalnızca üçüncü aşamada, kendimizi
otobüslere odaklanmış halde düşünür olarak bulduğumuzda
ortaya çıkar. Bu nedenle, Benliğimiz bir düşünce eylemi ile
var olur, ancak dış dünya düşüncenin bir parçası olmak zo­
rundadır. Bu nedenle Benlik özel bir varlık değil, dünyanın
bir parçasıdır.
2 1 3

--- Sayfa 214 ---
Sartre, bireylerin
aldıkları
kararlarla
kendilerini
yeniden yaratma
becerilerine
odaklanan
popüler
varoluşçu
harekete
öncülük etti.
1943 tarihinde yayımlanan Varlık ve Hiçlik eserinde Sartre,
arkadaşınızın kafede olmadığını gözlemlediğinizde olduğu
gibi, bilincin yoklukların farkında olabileceğini vurgulamış­
tır. Bu, olayların başka türlü olabileceğini gördüğünüz feno­
menolojik bir özgürlük deneyimidir ve bu mutlak düşünce
özgürlüğü, en önemli şeydir. Varlığı "kendinde" Varlık (dış
nesneler) ve "kendisi için" Varlık'tan (insan deneyimi) ayırır.
Onun modern varoluşçuluk görüşü, zihnin tamamen özgür
olduğu ve kendi egomuzu yarattığımız fikrinden ortaya çıkar.
Bunun sonucu olarak sadece özgürce hareket etmekle kalmaz,
aynı zamanda kendimizi de yeniden yaratabiliriz. Onun "varo­
luş özden önce gelir" sloganı, yaşadığımız sürece değişmez bir
özümüz ya da doğamız olmadığı anlamına gelir, çünkü feno­
men ve varoluş dalgalanmalarının tesiri altındayızdır. Sartre,
kişinin sadece kendi bilincinden ibaret olduğuna inandığı için,
214

--- Sayfa 215 ---
bilinçaltı zihne veya psikanalize hiç ilgi duymamıştır, çünkü
bunlar karşımıza çıkan özgürlükten bir kaçıştır.
Varoluşçular için sorun, özgürlüğümüzü nasıl kullanaca­
ğımız konusundadır. Sartre, savaş sırasında bir öğrencinin
ülkesi için savaşma ya da yaşlı annesine bakma ikilemiyle
karşılaştığını anlatır ve bu gence verilebilecek hiçbir tavsiye
olmadığını söyler. Bu tür kararlarla karşı karşıya kaldığımız­
da, seçim özgürlüğümüzle tamamen yüzleşen, tüm riskleri ve
sonuçları fark eden ve sorumluluğu kabul eden "otantikliği"
hedeflemeliyiz. Ayrıca ne olduğumuzla ve ne seçtiğimizle de
yüzleşmeliyiz. Sartre hem korkakların hem de kahramanların
kendi karakterlerinden sorumlu olduğunu söyler; bunun hiç­
bir mazereti yoktur.
Kaçınılması gereken durum, böyle bir sorumlulukla yüzleş­
meyi reddeden "kötü niyettir". Sartre, kötü niyet durumunu,
sosyal rolünün arkasına saklanan ve bir insandan ziyade sade­
ce bir garsonun sorumluluklarını kabul eden bir garson örne­
ğiyle somutlaştırmıştır. Otantiklik içtenlikle aynı şey değildir.
Çünkü bir garson mesleki rolünde çok samimi olabilir, ancak
daha geniş sorumluluklarıyla yüzleşmeyebilir. Bir kumar alış­
kanlığı olan bir kumarbaz bir gün kumardan vazgeçerse, vaz­
geçme eyleminin yeterli olmadığı ortaya çıkar. Çünkü kumar
oynama düşüncesi kişiyi tekrar cezbeder ve kumara devam
etme özgürlüğü asla ortadan kalkmaz. Varoluşsal "ıstırap",
özgürlüğün bu tam kabulünden asla ayrılamaz.
Sartre, 1945 yılında varoluşçuluk akımını başlatmış ve kısa
süre sonra son derece ünlü olmuştur; nitekim 1980'de vefat
ettiğinde cenazesine elli bin kişi katılmıştır. Daha sonraki fel­
sefesi daha az bireysel hale gelmiş ve siyasete yönelik varoluş­
çu bir yaklaşım aramıştır. Sartre'ın ortağı Simone de Beauvoir
( 1908-86), varoluşçu düşünceyi kadınların durumuna uygu­
lamış ve ünlü "kadın doğulmaz, kadın olunur" gözlemini yap­
mıştır. Böylece varoluşçuluk, modern toplumsal cinsiyet araş-
215

--- Sayfa 216 ---
tırmalarının tohumu haline gelmiştir. Fakat aynı zamanda,
özgürlüğün gerçek bir kabulünün haremde yaşayan bir kadın
için pek bir faydası olmadığını ve varoluşçuluğun sosyal ve
politik bir boyuta ihtiyacı olduğunu belirtmiştir çünkü kendi
otantik benliğimizi oluşturmak için öteki insanların desteğine
ihtiyacımız vardır.
Sartre'ın diğer insanlara karşı tutumu belirsizdir. İkilemlerin
ve tezatlıkların hakim olduğu durumları araştıran romanlar
ve oyunlar kaleme almıştır. Bir oyunda, bir karakter yankı
uyandıran "Cehennem başkalarıdır" cümlesini kurar. Başka­
larının sahip olduğu tek rol, birisinin bir anahtar deliğinden
röntgencilik yaparken yakalandığı için utanç duyması gibi,
kişinin öz farkındalığını artırmaktır. Öte yandan Sartre, baskı
gören insanları çok önemsemiştir. Siyasi anlamda Marksist
ve devrimci fikirlere sempati duymuş ve dezavantajlı grupla­
rı desteklemek üzere düzenli olarak mitingler düzenlemiştir.
Özgürlüğün "durumlara" bağlı olduğunu ve özel bir mesele­
den ibaret olmadığını kabul etmiştir.
MICHEL FOUCAULT (1926-1984)
1950'li yıllarda, yapısalcı hareket görüngübilim ve varoluş­
çuluğa rakip bir görüş geliştirdi. Marx gibi bilincin bireyden
çok toplum tarafından yaratıldığını tartışarak Sartre'a mey­
dan okudu ve bu toplumsal baskıları, sosyal yapılarda oluşan
dil, bilinçaltı, mitoloji ve sosyoloji açısından açıkladı. Bireysel
benlik ilgi alanı olmaktan çıktı, böylelikle insanlık sosyal açı­
dan açıklanabilirdi.
Foucault felsefeye bu tutumlar çerçevesinde yaklaştı, ancak
aynı zamanda Nietzsche'nin gerçekliğe dair önem taşıyan
şeyin neden değerli olduğu ve nasıl kullanıldığı konusunda­
ki görüşünden de ilham aldı. Kendisi fizik bilimlerinin ras­
yonel olduğunu asla reddetmedi, ancak psikoloji, ekonomi
ve sosyoloji gibi beşeri bilimler objektif olmaktan uzaktı.
2 16

--- Sayfa 217 ---
Foucault'nun
tarihsel
çalışmaları,
yaşamın bireysel
düzeyde bile en
iyi şekilde güç
ilişkileri olarak
anlaşıldığını
gösterdi.
Nietzsche'nin bilgi ve değerlerin "jenealojisine" olan ilgisini
ciddiye aldı ve bundan dolayı çalışması önemli sosyal inanç
ve tutumların tarihine odaklandı. Düşünceyi sadece bireyle­
rin bir yönü olarak değil, tarihsel ve sosyal terimlerle ele aldı.
Aydınlanma iyimserliğine akıl konusundaki cevabı, böyle bir
rasyonalizmin ruhsal bozukluğa nasıl tepki verdiğini araştır­
mak oldu. Tepki, artan sempatiden ziyade, bu tür insanlar
üzerinde güç uygulamak, onları akıl hastanelerine kapatmak
ve onları etiketleyip teorilerle aşağılamak olmuştur.
Foucault, sosyal yapıları iktidar açısından anlamaya başladı.
Böylece sadece egemen kurumlar geliştirilmekle kalınmamış,
aynı zamanda modern insan doğası ve bireysel kişilik (duy­
gular da dahil olmak üzere) bu tür güç ilişkilerinin yaratımı
olmuştu. Sartre'ın belirttiği gibi, benlik bir bilinç yaratımıdır.
Fakat Foucault'a göre bilinç, zihnin ötesindeki tarihsel güçler
tarafından yaratılır. Bu, Marx'ın iddia ettiği gibi, sadece güç-
2 1 7

--- Sayfa 218 ---
lülerin zayıfı ezmesiyle ilgili bir mesele değildir. Foucault için
güç yapıları, aile ve cinsel ilişkiler dahil toplumun her düze­
yindedir ve bu nedenle siyaset sadece bir merkezi hükümet
meselesi değil, insanlar arasındaki ilişkilerdir. Böylece Fou­
cault, "cinsel siyaset" gibi yeni çalışma alanlarına giden yolu
işaret etmiştir. Örneğin, Roma Katolik kiliselerinde bir rahibe
gidip düzenli olarak günah çıkarmanın, insanların kendi cin­
sel duygularına karşı tavırları üzerindeki etkisini kaydetmiştir.
İktidar o kadar esastır ki, Foucault'nun ondan kurtulmaya yö­
nelik devrimci önerileri yoktur. Aksine, iktidar baskıcı olduğu
kadar yaratıcı da olabilir ve iktidara karşı direniş bu durumun
önemli bir parçasıdır. İktidarın kötü yanı, Foucault'nun ke­
sinlikle karşı olduğu "hakimiyet"tir ve o, hakimiyetin tarihsel
kökenlerini açığa çıkararak özgürlüğü (hem düşüncenin hem
de yaşamın özgürlüğünü) geliştirmeyi amaçlamıştır. Bunun­
la birlikte, özgürleştirilmesi gereken sabit bir insan doğası
olmadığı için, Foucault'nun insanlığa dair tam bir özgürlük
fikri yoktur. Kitaplarını harekete geçmek için yol gösterici ol­
maktan çok, inançları, fikirleri anlamak için birer araç olarak
görmüştür.
Bir sonraki tarihsel çalışması, suçluları kontrol etmeye ve ceza
vermekten ziyade değiştirmeye odaklanan hapishanelerin
geliştirilmesidir ve iddiası, okullar, hastaneler ve fabrikalar
gibi tüm modern kurumların hapis için oluşturulan teknik­
lere dayandığı yönündedir. Hapishane tasarımının mimarisi,
mahkumlara disiplinin nasıl empoze edildiğini ortaya çıkarır;
"suçlu" ve "psikopat" gibi yeni etiketler onları sabit kategori­
lere yerleştirir (örneğin cinsiyet belirsizliğine izin vermedi).
GILLES DELEUZE (1925-95)
Çok az filozof, Gilles Deleuze kadar maceracı düşüncelere
sahip olmuştur. Deleuze de Foucault gibi yapısalcılığı statik
ve kişisel olmayan dil yapılarına dayanan açıklamalarından
218

--- Sayfa 219 ---
dolayı reddetmiştir. Deleuze'ün üç felsefi kahramanı vardır:
Spinoza ona içkinliğin önemini öğretmiştir. Bu da her şe­
yin doğanın içinde olduğu ve ayrı bir zihin ya da Tanrı gibi
aşkın hiçbir şey olmadığı anlamına gelir. Nietzsche, bizleri
Sokrates'in "Nasıl yaşamalıyız?" sorusu yerine "Nasıl yaşa­
yabiliriz?" sorusuna yanıt aramaya teşvik etmiştir ve bize
yaşamdan ne istediğimizi aktif olarak onaylamayı öğretir.
Henri Bergson ( 1859- 1941), insan deneyimini yorumladı­
ğımızda öznel bir zaman bilincinin ne kadar önemli oldu­
ğunu göstermiştir. Bilim zamanı, kaybolmuş bir geçmiş ve
gerçekleşmemiş bir gelecek arasındaki kesin bir aralık olarak
tanımlamaktayken biz, geçmişin ağırlığını ve gelecekle ilgili
beklentileri deneyimliyoruz ve zihin, irdelememiz için za­
man aşımına uğruyor. Deleuze, bu üç düşünürden, gerçek
olan yerine doğada neyin potansiyel olduğuna odaklanan
görüşler geliştirmiştir.
Ontolojideki üç büyük gelenek, saf varlığa (Parmenides ve
Heidegger'in fikri) veya nesnelerin varlığına (Aristoteles'in
fikri) veya Oluş ve süreçlere (Herakleitos'un fikri) odaklanır.
Deleuze üçüncü gruba aittir ve varoluşun asla tam anlamıyla
ele alınamayacak öngörülemezliğini ifade etmek adına "fark­
lılık" kelimesini kullanır. Onun ontolojisi, zaman geçtikçe ku­
rulan çeşitli bağlantılara odaklanır, böylece var olduğunu var­
saydığımız şey sürekli değişir. Deleuze'e göre geleneksel sabit
varoluş kategorileri bile değişim gösteren bir model oluşturur
ve doğanın açıkça ayırt edici olmayan yönlerini yakalayamaz.
Ontoloji bir kurgu ya da bir toplumsal gelenek değil, değişen
bir dünyaya bir yanıttır ve Deleuze tarafından "garip bir ma­
cera" olarak tanımlanır.
Deleuze, metafiziğini canlı sistemlere odaklanarak biyoloji
üzerine modeller. Eski meşe-meşe palamudu-yeni meşe dizisi
üç nesne değil, tek bir canlı sistemdir ve yumurta sadece po­
tansiyel bir yaratık değil, kendi başına bir canlıdır. Bizi rizom
oluşunu bir model olarak görmeye davet eder. Bu, şeylerin
2 19

--- Sayfa 220 ---
dallarına ayrıldığı net bir merkez olmadan kökleri her yöne
uzanan bir yeraltı bitki gövdesidir. Farklı sistemler, meslektaşı
Felix Guattari ( 1930-92) ile kaleme aldığı ve "yurtsuzlaşma"
olarak adlandırılan, iki sistemin örtüştüğü ve kısmen birleşti­
ği, bir orkideyle beslenen bir eşek arısı tarafından gösterilen
şeyi ortaya koyar. Bir diğer tercih edilen imge, bir dizi güç ve
potansiyeliyle birlikte genel olarak sahip olduğumuz yaşam
kavramı olan "organsız vücut" imgesidir.
Deleuze, modern sinemada görülen yeni gerçeklik görüşüne
hayran kalmıştır. Sinema, bize normal olay akışı yerine, geri
dönüşler ve ani yakın çekimler gibi keskin olarak ayrılmış kısa
deneyim bölümleri sunar ve izleyici gerçekliği oldukça yeni
bir şekilde görmekle kolayca başa çıkabilir. Bizi hayatlarımızı
birbiriyle bağlantılı bir hikaye grubu gibi zamanla yayılan bir
dizi "rol" olarak görmeye teşvik eder. Sadece sosyal adetlere
uyduğumuzda bazı roller "katı" olurken, elimizde daha fazla
kontrol olduğunda diğerleri "uyumlu" olur. İdeali, rizomun
büyümesinde görülen özgürlüğü elde ettiğimiz ve yeni bir ya­
şam vizyonu yarattığımız "kaçış çizgisi"dir.
Felsefenin esas faaliyetinin yeni kavramlar yaratmak oldu­
ğunu öne sürer. Diyalektik anlaşmazlıklar sürecine dair hiç
inancı yoktur, zira bu süreç, bizi geleneksel düşünceye hapse­
der ve yeni kavramların insanlara bir ortaçağ mancınığından
gelen taşlar gibi fırlatılabilir. Yeni bir kavramın temel amacı­
nın, tıpkı bir doktorun derinin altındaki yumruyu muayene
ederken hissettiği gibi kavramsal şemamızı "kontrol etmek"
olduğunu öne sürer. Bu şekilde yeni düşünce yönlerinin açıl­
ması mümkün hale gelir. Asıl amaç, çok güç olan gerçeği bul­
mak değil, ortaya çıkarmak, bağlantılar kurmak ve bize en il­
ginç olanı göstermektir. Düşünce, analiz gibi değil, daha çok
yüzmeyi öğrenen birinin ruh hali gibidir.
Guattari ile yaptığı iş birliği, Deleuze'ün vizyonunu siyasete
uygulamasına yol açmıştır. Katı eski ontolojiler ile vatandaş-
220

--- Sayfa 221 ---
lan ayrı bireyler olarak temel alan liberal siyaset arasında bir
bağlantı görmüştür. Foucault ile siyasetin, hükümetleri ilgi­
lendiren manşet olaylarından ziyade sıradan hayatın ince ay­
rıntılarının bir parçası olduğu konusunda hemfikirdir. Top­
lum kavramını anlamak için, normal kısıtlamalarımızdan
bağımsız bir hayat süren göçebe kavramını anlamanın gerek­
liliğini ifade eder. Öznel zamana karşı daha esnek bir tutum
istediği için, kapitalist "vakit nakittir" sloganı karşısında tepki
alır ve bu katı kapitalist tutumu modern dünyanın en derin
sorunu olarak görür.
JACQUES DERRIDA (1930-2004)
Derrida bazen postyapısalcılık başlığı altında Foucault ve De­
leuze ile gruplansa da Foucault'nun tarih okuduğu ve Deleu­
ze'ün kavramları yarattığı yerde, Derrida hem felsefede hem
de edebiyatta tanınmış metinlerin dilini incelemeyi seçmiştir.
Çıkış noktası, dili kullandığımızda ne olduğunun fenomeno­
lojisidir. Sözlü dilin, sözcüklerin düzenli yapılara düzgün bir
şekilde yerleştirilmesi gibi oldukça durağan bir tanımına sa­
hibizdir. Fakat gerçeklik oldukça akışkandır ve (en önemlisi)
gerçekleşen faaliyetin büyük bir kısmı bilinçsizdir.
Derrida, tüm bilincin bir şeyle ilgili olduğu fikrini kabul et­
miştir ("yönelmişlik" sergiliyor), böylece anlam sadece dilde
değil, tüm deneyimlerimizde bulunur. Bu nedenle, sözlerimi­
zin belirli anlamları yer değiştirir, konuşmadan önce bilinç­
sizce formüle edilir ve telaffuz edildikten sonra anlam geniş­
lemesine uğrar. Bu, gerçeğin (ve rasyonel diyalektiğin) konu­
şulmasını fiilen imkansız kılar, çünkü gerçek, kelimelerden
ziyade anlaşılması zor anlamda saklıdır. Konuşmada gerçek­
likten çok samimiyeti hedeflersek, benzer sorunlarla karşılaşı­
rız. Çünkü herhangi bir konuşmanın samimi olup olmadığını
doğrulamanın bir yolu yoktur. Dolayısıyla dil, kurguların iç
içe geçmiş halidir. Dilin aşırı uçlarda sürekli olarak ayrılarak
221

--- Sayfa 222 ---
ileriye doğru gittiğini hissettiği bu süreç için differance keli­
mesini dile kazandırmıştır.
Söz ile ifade edilen cümleler büyük ölçüde bağlama bağlıdır
ve ince belirsizlikler içerir. Aynı zamanda bir cümle kendi­
siyle bile çelişebilir (çünkü birisi bir seferinde gerçek olarak
ve ertesi gün yalan olarak "hastayım" diyebilir). Özellikle
özel isimlerin kullanımı oldukça ilginçtir. Analitik filozoflar
isimleri mantıksal etiketlerin biraz daha fazlası olarak görse­
ler de isimleri kullanma deneyimleri zengin ve karmaşıktır ve
Derrida, bir benliğe sahip olduğumuz fikrinin, "ben" kelime­
sini kullandığımızda veya kendi adımızı dile getirdiğimizde
dil tarafından yaratıldığını öne sürer. Dil aynı zamanda dü­
şündüğümüzden daha mecazidir ve mecazların sadece açık­
lama yapmak üzere ara sıra başvurulan teknikler olmadığını,
aynı zamanda dilin nasıl işlediğinin temelini oluşturduğunu
anlamalıyız.
Konuşma çok akıcı olduğu ve zamanla anlam genişlemesine
uğradığından dolayı Derrida, yazılı kelimenin konuşmaya
göre önceliğe sahip olduğunu öne süren sıradışı bir görüşe
sahiptir. Özellikle felsefe, karşılaştırılabilen ve tekrarlanabi­
len, değişmeyen anlamlara ihtiyaç duyar ve bu nedenle ya­
zıyı, herhangi bir tür metafiziğin ifade edilebileceği tek araç
olarak kullanmıştır. Konuşma, bir konuşmacının ve dinleyi­
cinin bilinçsiz karmaşıklıklarını içerir. Fakat yazılı dil, yazar
öldükten sonra veya okuyucu okumaya başlamadan önce an­
lam içerebilir.
Yazı dili daha ısrarcı ve istikrarlı olsa da hala bu alanda yo­
rum bilim sorunu vardır. Y orumbilim, yazılı metinlerin yo­
rumlanma yollarının incelenmesidir (Bu, özellikle tarih bi­
limciler için önem teşkil etmektedir). Ortaya çıkan özel zor­
luk, hermenötik daire olarak adlandırılır. Bu da her cümlenin
sadece metnin bütünüyle ilişkili olarak anlaşılması, ancak
metnin bütünün de her bir cümlenin anlaşılmasına bağlı ol-
222

--- Sayfa 223 ---
ması durumudur. Derrida'ya göre bu tür sorunlar, anlamları
yazılı biçimde tespit etme çabalarımızı bile önlemektedir. Bir
metnin yorumunu sunarsanız, yorumun yorumunu da suna­
bileceğinizi ve böyle bir sürecin sonu olmadığını gözlemle­
miştir. Bu, felsefenin temellerini bulmaya yönelik hayallerin
her zaman başarısız olacağı anlamına gelmektedir.
Derrida tarafından ortaya atılan tüm bu garip sorular, bir
metnin yapısökümü olarak bilinir. Bu durum, Derrida'yı
gerçeği, anlamı, bilgiyi ve mantığı reddetmekle suçlayan ve
böylece kendisinin "felsefenin ölümü" nü duyuruyormuş gibi
göründüğünü öne süren birçok eleştirinin hedefi olmasına
yol açmıştır. Paradoksal sözlere olan sevgisi ve yazılarının ka­
sıtlı belirsizliği imajına yardımcı olmamıştır. Bununla birlik­
te Derrida, bu tür suçlamaları her zaman reddetmiş ve felsefi
metinler üzerinde sadece bu metinleri çok sevdiği için yapı­
söküm uyguladığını belirtmiştir. Dönemindeki diğer Fransız
düşünürler gibi amacı geleneksel düşünceyi yıkmaktır ve ön­
ceki nesillerin basit öğretilerinden çok, modern sinirbilim öğ­
retilerine daha yakın bir insan deneyimi açıklaması yapmıştır.
223

--- Sayfa 225 ---
1 3 . BÖLÜM
1 960 YILINDAN
GÜNÜMÜZE FELSEFE
MÖ 360 yılında felsefe Platon'un etkisi altındaydı. 1640'lı
yıllarda Descartes benzer bir etkiye sahipti. 1820'li yıllara
gelindiğinde ise Hegel alanın tartışmasız lideriydi. Modern
zamanlarda, geniş modern düşünce ve yazı çeşidi nedeniyle,
böylesi bir durumun tekrar görülmesi olası değildir. 1945'ten
bu yana artan üniversitelerin sayısı ve büyüklüğü felsefi dü­
şünceyi değiştirdi. Bu, yetenekli düşünürlerin sayısında bir
artışa, yüksek derecede uzmanlaşmaya, birçok yeni konunun
araştırılmasına ve daha yüksek bilim standartlarının ortaya
çıkmasına yol açmıştır.
Üniversitelerin genişlemesinin sunduğu bariz bir fırsat, ko­
nuya yeni yetenekler katmakla kalmayıp aynı zamanda yeni
ve etkili bir bakış açısı kazandıran kadınların eğitimi olmuş­
tur. Kıta Avrupası ekolünde akademik ortamda en tanınmış
kadın yazarlar Hannah Arendt (politik totalitarizm üzeri­
ne yazmıştır), Julia Kristeva, Helene Cixous, Luce Irigaray
ve Judith Butler'dir. Bu yazarların çalışmaları hem klasik
225

--- Sayfa 226 ---
metinlerde hem de çağdaş sorunlara ilişkin tartışmalarda
cinsiyet sorunlarını ortaya çıkarmak adına yapısöküm tek­
niklerini kullanmaları açısından önem taşımaktadır. Anali­
tik ekoldeki önemli kadın isimler, erdem teorisinin yeniden
canlanmasına ortam hazırlayan Elizabeth Anscombe ve eski
Yunan düşüncesi üzerine yaptığı çalışmalardan yeni bir po­
litik düşünce geliştiren Martha Nussbaum'dur. Miranda Fri­
cker'ın Epistemik Adaletsizlik adlı eserinde, bilgiye ilişkin eril
otoriteye dair varsayımlar açığa çıkarken, Kate Manne'nin
2017 yılında yayımlanan Down Girl adlı eserinde birçok er­
keğin kadınlara karşı düşmanlığının altında yatan tutumları
ortaya çıkarmak için analitik teknikler kullanılmıştır.
Felsefe teorik bir disiplin olsa da dünyanın gerçeklerine cevap
vermelidir. Örneğin savaş etiği, iki dünya savaşında meydana
gelen olaylardan bu yana dikkatle yeniden gözden geçirilmiş­
tir. Bilimler yavaş gelişim gösterip ve çoğu kez yanlış yönlere
sapmıştı. Fakat modern zamanlarda filozofları oldukça etki­
leyen pek çok güvenli ve etkileyici bilimsel bulgu ortaya çık­
mıştır. Örneğin, evrim teorisi etki yaratma konusunda yavaş
olsa da günümüzde düşünce, ahlak ve siyaset ile biyoloji an­
layışımızı etkilediği görülmektedir. "Yaşam" kavramı zaman
zaman neredeyse mistik bir niteliğe sahipti. Fakat biyokimya
(DNA bu alanda yapılan en büyük keşiftir), en azından bitki­
lerde yaşamı bir kimyasal aktiviteye indirgedi - ki bu tabii ki
yaşamı daha az dikkate değer kılmadı.
Büyük Patlama kuramı, birçok soruyu cevapsız bıraksa bile
insanlık üzerine düşünmek için net bir çerçeve sunar. Evrenin
temel fiziksel durağanları, insan yaşamını mümkün kılmak
için gerekli çok özel değerlerle "ince ayarlanmış" gibi görün­
düğü için kozmologlar, Tanrı'nın varlığına inanmak için yeni
bir neden keşfettiler. Fizikçilerin doğal bir açıklama bulmakta
zorlandıkları bir gerçektir. Maddenin gizemli doğası günü­
müzde tanımlanmış parçacık ve alanlara kadar her düzeyde
ortaya çıkmıştır. Nihai temeller belirsiz kalabilse de fizikçi fi-
226

--- Sayfa 227 ---
lozoflar bir şeyin (zihin gibi) temel maddeye "indirgenmesin­
den" bahsettiklerinde, artık ne demek istedikleri konusunda
netleşirler.
Ölüm kalım sorunlarına müdahale etme konusundaki mo­
dern yeteneğimiz, pek çok ikilem yaratmıştı ve tüm bunların
temel ilkeler hususunda netliğe kavuşması gerekmektedir.
Uygulamalı etik, pratik soruları çözmeye yönelik ana esas ara­
yışlarıyla artık yeni ve büyük bir felsefe alanı haline gelmiştir.
Yaşam destek makinesinin fişi ne zaman çekilmelidir? Paha­
lı bir operasyonu karşılayabilmek için diğer haklı sebeplere
ayırdığımız bütçeyi ne zaman harcayabiliriz? Bir insan hayatı
tam olarak ne zaman başlar veya biter? Yeni nesli "tasarla­
mak" için müdahale etmeli miyiz? Bununla ilgili bir sorun,
bizi iki büyük ikilemle karşı karşıya getiren yapay zekanın
ortaya çıkmasıdır. İnsan vücudunu geliştiren ve iyileştiren
makineler yapmaya çalışmalı mıyız? Aslında bizim yerimizi
alabilecek makineler mi geliştirmeliyiz? Makineler pek çok
insan faaliyetini gerçekleştirebiliyorsa, hayatımızın geriye ka­
lan amacı nedir?
Aydınlanma dönemi yazılarında, hayvanlar genellikle "cana­
varlar" olarak ifade edilirken, Descartes onları sadece makine­
ler olarak görüyordu. Faydacılar, hayvanların acı çekebildik­
leri için ahlaki önem taşıdıklarını öne sürdüler. Son yıllarda
yapılan araştırmalar, birçok hayvanın düşündüğümüzden çok
daha zeki olduğunu ortaya çıkardı, bu da onların ahlaki du­
rumlarını ve insanlıkla olan ilişkilerini değiştirdi. Kargaların
sadece alet kullanmakla kalmayıp, aynı zamanda alet yapa­
bileceğini kim düşünebilirdi? Bir ahtapotun dokunaçlarında
beyni olduğunu kim düşünebilirdi? Kuşkusuz hiç kimse bir
cüce şempanzenin bir grup insanla piknik yapmak için işaret
dilini kullanmasını ve ardından ateşin önünde bir marşmelov
kızartmasını beklemiyordu. Bu olaylarla modern evrim görü­
şümüzü birleştirdiğimiz zaman, aslında hayvanlar dünyasıyla
iç içe olduğumuz gerçeği daha belirgin bir hal aldı.
227

--- Sayfa 228 ---
Sinirbilimdeki gelişmeler filozofları da büyük ölçüde etkile­
miştir. Cerrahlar, epilepsinin etkilerini azaltmak için canlı
hastaların beynini ortadan ikiye ayırması sonucunda aynı ka­
fatasının içinde sanki iki farklı kişinin yaşadığını gözlemledi­
ler. İngiliz filozof Derek Parfıt, bunun Benlik ve kişisel kimlik
fikirlerimiz için taşıdığı önemi fark etti ve o zamandan beri
tartışmaya içgüdüsel varsayımlarımıza meydan okuyan ya­
ratıcı örnekler hakim oldu. Beyin aktivitesinin haritalanması
giderek daha meşakkatli bir hale geldi ve bu, bir düşünce mo­
deline yakından uyan beyin aktivitesini bir ekranda izleyebil­
diğiniz düşünüldüğünde, zihnin çok daha fiziksel bir görünü­
münü kesinlikle teşvik etmiştir.
İnsan hayatının hemen hemen her alanı, kavramların ve il­
kelerin teorik yapısını içerir ve bundan dolayı felsefi olarak
incelenebilir. Bu şekilde önemli alanlar incelendiğinde yeni
anlayış biçimleri ortaya çıkar. Matematik felsefesi, Analitik
felsefenin esas çalışma alanlarından biridir. Matematik felse­
fesinde yapıların veya modellerin kavramlarına ve sayıların
ne şekilde var olduğunun düşünülebileceğine dair büyük ilgi
vardır. Fizik felsefesi, fizikçilerin bir nesne, özellik, kuvvet,
olay, yasa veya enerji ile tam olarak ne demek istediğini sor­
duğunda, fiziksel varoluş kavramımıza odaklanır. Ayrıca, ya­
şamın ve maddenin yapılarını ve canlı bir hücrenin veya bir
molekülün ortaya çıkan güçlerini araştıran, gelişen biyoloji ve
kimya felsefeleri de bulunmaktadır.
Kıta felsefesi, sanatın ve insan kültürlerinin dikkatlice ince­
lenmesini düşüncenin merkezine yerleştirmiştir. Jean Baud­
rillard ve Paul Virilio filozof olarak görülseler de yazılarının
çoğu (Hegel, Marx ve Freud'dan etkilenmiştir) inançlarımız
ve bilinçli deneyimlerimiz üzerindeki kültürel etkilerle ilgi­
lidir. Baudrillard, modern medyanın üzerimizdeki şaşırtıcı
etkilerini anlamayı amaçladı ve Virilio, makinelerin ve sava­
şın düşüncelerimiz üzerindeki etkisi hakkında yazılar yazdı.
Marksist filozof Theodor Adorno'nun en dikkate değer kitap-
228

--- Sayfa 229 ---
lan müzikle ilgiliydi ve sanatı, bizi bilimin son derece nesnel
dünyasından kurtarmanın bir yolu olarak gördü.
Analitik filozoflar mantığa büyük önem verdikleri için kaçı­
nılmaz olarak, çıkarım, kanıt, çelişki ve gerçek gibi kavramları
inceleyen, gelişen bir mantık felsefesi oluşturdular. Mantık­
sal "modeller" çalışması, dünyaya dair kesin teoriler yaratma
yeteneğimizin sınırlarını keşfederek büyük bir büyüme alanı
olmuştur. Yeni mantık sistemleri ortaya çıkmış ve hatta (bir
noktaya kadar!) çelişkilere izin verilen "tutarlı-ötesi" mantık
sistemi bile oluşturulmuştur.
Elbette bu gelişmenin nihai sonucu felsefenin felsefesi ol­
malıydı ve artık böyle bir durum söz konudur. Felsefe tari­
hi, Platon'un gerçeği yalnızca filozofların açığa çıkarabileceği
inancından Locke'un kendisini bilim için sadece "yardımcı
işçi" olarak değerlendirdiği mütevazı iddiasına kadar, kendi
amaçlarına dair sürekli bir belirsizlik gösterir. 1991 yılında
yayımlanan Felsefe Nedir? adlı eserde Deleuze ve Guatta­
ri, konuya ilişkin yaratıcı görüşlerini savunurken, Timothy
Williamson'ın The Philosophy of Philosophy (2007) adlı eseri,
sadece en dikkatli ve kesin analizin gerçek bir ilerlemeye yol
açabileceğini öne süren analitik durumu savunur.
MODERN GERÇEKLİK
Felsefede varlık sorunu asla ortadan kalkmaz. Yirminci yüz­
yılın ilk yarısında, bu tür soruların ya anlamsız olduğu ya da
göz ardı edilebileceği ("parantez içine alınabileceği") düşü­
nülüyordu. Kıta felsefesi geleneğinde, metafiziğin artık sona
erdiği yaygın olarak kabul edilmektedir ve Analitik filozoflar
ise ontolojiyi, varoluşu tartışmak üzere kelimeleri nasıl kul­
landığımızın bir tanımından başka bir şey olarak görmez­
ler. Son yıllarda bu ikinci görüşe karşı güçlü itirazlar ortaya
atılmıştır. Metafiziksel varsayımlara dayanıyor gibi görü­
nen bilime güvenirsek, ki her insan bünyesinde metafizik
229

--- Sayfa 230 ---
barındırıyor olabilir, temel inançlar çerçevesi olmadan dün­
yaya dair düşünemeyiz.
Saul Kripke'nin 1972 tarihli Adlandırma ve Gereklilik adlı ese­
ri özellikle bu açıdan etkili olmuştu. Kripke daha önce olası
dünyalar fikrini neyin gerekli veya mümkün olduğuna ilişkin
olan Modal Mantığı yorumlamak için nasıl kullanabileceği­
mizi göstermişti. "Kaplanlar uysal olabilirdi" veya "Aristo­
teles bir müzisyen olabilirdi" diyorsanız, "kaplanlar" veya
"Aristo", olası kaplanlar veya olası Aristotelesler ile ilgiliyse
neyi kastetmektedir? Quine, bunun çok belirsiz olduğunu,
öyle ki olasılıklara dair akıl yürütmenin yapılamayacağını öne
sürdü. Kripke, kelimelerin gerçek kaplanlara ve gerçek Aris­
toteles' e gönderme yaptığını ve adların ifade ettikleri şeylerin
temel doğaları ile tutarlı olduğunu söyledi. Kaplanlar kaplan­
lardır ve Aristoteles, kökenleri ve temel fiziksel karakterleri
nedeniyle Aristo'dur.
Kulağa sadece teknik ayrıntılar gibi gelse de bu kaplanların
kaçınılmaz olarak belli bir yaradılış şekline sahip olduğu ve
bu temel doğanın kaplanlar üzerinde çalışılarak bilindiği an­
lamına geliyordu. Yani başka bir deyişle, bazı gerekli gerçek­
ler ampirik araştırmalarla keşfedilebilir. Gerekli gerçekler me­
tafiziğin bir parçası olduğundan dolayı bu, metafiziğin bilim
adamları tarafından araştırılabileceği anlamına gelmektedir.
Kripke'nin iddiası tartışmalı olsa da elde edilen sonuç me­
tafizikte bir canlanmaydı. Tartışmalar, nesnelerin bir "özü"
olup olmadığına, isimlerin şeylere nasıl gönderme yaptığı­
na ve modern nesne kavramına odaklandı. Kripke'nin cesur
iddiası, nesnelerin açıkça gerçek olduğu, onlara açıklamalar
aracılığıyla değil de doğrudan gönderme yaptığımız ve bazı
özelliklerinin asla değişemeyeceği yönündeydi. Eleştirmenler
ise bundan o kadar emin değildi.
En büyük şüpheciler ontolojimizin "nesneler" içerdiğini red­
dedenlerdi. Fiziğin en küçük parçacıklarını kabul edebiliriz,
230

--- Sayfa 231 ---
ancak hangi parçacık koleksiyonlarının nesne olarak kabul
edileceği sadece bir gelenek meselesidir. Bir top bir pencereyi
kırarsa, işi gerçekleştiren parçacıklardır, bu yüzden fazladan
bir gerçek olarak "top"a ihtiyacımız yoktur. Benzer şekilde,
bir nesnenin hangi özelliklerinin onun için "temel" olarak
kabul edildiği, nesnenin hangi yönlerinin ilgimizi çektiğine
bağlıdır ve her zaman bir fikir meselesi olabilir. Nesnelerin
zamana ve uzaya yayıldığını gören yeni bir "dört boyutlu"
nesne görüşü geliştirilmiştir. Bir nesne, sadece düzenle mey­
dana gelen bir parçalar koleksiyonuysa, istersek geçmiş ve
gelecek parçaları da dahil edebiliriz. O zaman bir nesneyi ya
tüm geçmişinin bir birleşimi (uzay-zaman "solucanı") olarak,
ya da herhangi bir anda daha büyük bir şeyin "zaman dilimi"
olarak ele alabiliriz. Bu, özel göreliliğin uzay zamanına uyuyor
ve bir nesnenin kimliğine ilişkin endişeleri hemen gideriyor
gibi gözükmektedir.
David Lewis, 1986 tarihli On the Plurality of W orlds adlı ese­
rinde bu tür fikirlerin peşinden koşan önemli bir düşünürdü.
O, felsefesini deneyimlerimizdeki en küçük gerçeklerin bir
"mozaiğinden" geliştiren ve daha sonra bunları, nedensellik,
nesneler ve doğa yasaları oluşturmak için olası dünyalara ge­
nişleten ve böylece bilim için metafiziksel bir arka plan sağ­
layan bir deneyciydi. Doğa kanunları, nesneler arasında göz­
lemlenen her çekime uyan yerçekimi kanunu gibi, büyük mo­
zaikteki olay modellerinin mümkün olan en basit açıklaması
olarak kabul edilmektedir. Nesneler dört boyutludur ve zihin
gibi diğer her şey, fiziksel olan en küçük gerçeklere indirgene­
rek açıklanmaktadırlar. Lewis'in sisteminin bazı kısımlarını
kabul etmek zor olsa da tutarlılığı dikkat çekicidir.
Ortaçağ düşünürleri realistler ve nominalistler olarak ikiye
ayrılmışlardı. Bu da karelik gibi özelliklerin kendi bağımsız
varoluşlarına sahip oldukları veya sadece kolaylık sağlamak
için kullandığımız isimler olduklarını düşündükleri anlamına
geliyordu. Modern nominalistler, özellikleri olan, ancak esas
23 1

--- Sayfa 232 ---
olarak sayıları ilgilendiren soyut nesnelerin varlığını inkar
edenlerdir. Frege gibi Platoncular, sayıların hem zihinden
hem de fiziksel dünyadan bağımsız olarak var olan gerçek
nesneler olduğunu öne sürerler. Frege'nin sayıların mantığın
ebedi gerçekleri arasında olduğunu öne süren mantıkçılığın­
da 1980'li yıllarda bir canlanma yaşanmıştı. Fakat bizlere asla
kendilerini tanıtamayan Platoncu sayılar zihnin veya fiziksel
dünyanın dışındaysa bu sayıların nasıl var olabileceğini so­
ranlar tarafından düşmanlıkla karşılanmıştıʛ Yeni rakip gö­
rüş, sayıların ve dolayısıyla matematiğin tüm yüksek seviyele­
rinin, kısmen kolaylık sağlamak için ve kısmen de entelektüel
bir oyun olarak sadece bizim tarafımızdan icat edildiğini iddia
eden kurguculuktu.
MODERN BİLGİ
Metafizik bir teorinin sadece gerçekliğe dair bir açıklamaya
değil, aynı zamanda bu gerçeklik hakkında ne bildiğimizin
bir açıklamasına da ihtiyacı vardır. Bu, gerçeklik kavramı­
nın bir açıklamasıyla başlar. Düşüncelerin ancak konularıyla
tam olarak eşleştiğinde doğru olduğunu öne süren doğruluk
teorisinin açıkça tanımlanamayacağı konusunda genel bir
fikir birliği vardır. Bundan dolayı realistler, gerçeğin "sağ­
lam", ancak tanımlanamaz olabileceği görüşüyle baş başa
kalmışlardır. Daha ihtiyatlı görüşler, gerçeği tercih edilen
cümleleri onaylamak için sadece sözlü bir araç olarak görür
ve çok da önem taşımazlar. Öteki stratejiler, gerçeği pragma­
tik başarı ile ölçmek veya basitçe "doğru" kelimesinin nasıl
kullanılacağına dair kurallar vermek üzere oluşturulmuştur.
Yeni ve tartışmalı bir fikir, her gerçeğin bir "doğruluğu" ol­
ması gerektiğidir.
1961 yılında Edmund Gettier, geleneksel bilginin "gerçek
haklı inanç" olarak tanımlanmasının yanlış olduğunu ileri
sürdü ve şans ya da yanlış anlaşılma nedeniyle bilgi olama-
232

--- Sayfa 233 ---
yan, iyi desteklenmiş inançlara dair örnekler sundu. Bunu
kısa süre bir sonra başarılı bir gerekçelendirmenin doğasına
ilişkin hararetli bir tartışma izledi. Sonuç olarak, günümüzde
bazen bilginin işe yaramaz bir kavram olduğu ve bırakılması
gerektiği veya bilginin üstün bir inanç olmadığı, daha ziyade
bilginin normal olduğu (hayvanlarda bile) ve inancın sadece
alt bir versiyonu olduğu iddia edilmektedir. Bu dışsal görüş,
gerekçelendirmenin başka inançlar olmayıp, dış gerçeklerle
doğru bir şekilde bağlantılı olduğunu belirtmektedir.
Daha geleneksel görüşler ise, gerekçelendirmenin ya bir inanç
için tutarlı bir desteğe ya da inanç için deneyim gibi iyi temel­
lere sahip olduğunu öne sürmektedir. Michel Foucault soru­
na, bilginin "arkeolojisi"ni inceleyerek yaklaştı. Bu yaklaşım,
bilginin tarih boyunca "söylem" üretmek için bir dizi karma­
şık gizli kültürel kuralı izleyerek, bilginin nasıl elde edildiğini
açıkladı. Bir durumda bilgi olarak kabul edilebilenin, başka
bir durumda reddedilebileceğini söyleyen bağlamcılık gibi
analitik tartışmalarda da benzer görüşler ortaya çıktı.
Bilim felsefesindeki bir dönüm noktası, Thomas Kuhn'un
1962 yılında yayımladığı Bilimsel Devrimlerin Yapısı adlı ese­
ridir. Tarihsel çalışmaları, bilimin ilerleme kaydetmesinin,
büyüyen gözlem çeşitleri karşısında sorunsuz bir şekilde ge­
lişen bir yanıt olmadığını gösterdi. Bunun yerine, Newton'un
mekaniği gibi bir "paradigma" veya teorik çerçeve yaratılır ve
bu "normal" çerçeve kapsamında bir şekilde sisteme yerleşti­
rilen alışılmadık gözlemlerle uzun bir süre boyunca araştırma
yapılır. Sonunda sistem problem durumlarıyla baş edemez,
ani bir devrim (bir "paradigma değişikliği") meydana gelir ve
yeni bir normal çerçeve (görelilik veya kuantum teorisi gibi)
ortaya çıkar. Kuhn'un esas olarak vurguladığı nokta, bir pa­
radigma değişikliğinde tüm ana kelime dağarcığının da an­
lamını değiştirmesiydi ve bu nedenle yeni teori eskisiyle kar­
şılaştırılamaz (ikisinin "kıyaslanamaz" olduğu söylenmekte­
dir). Ancak kelimeler değiştiyse, teoriler karşılaştırılamaz ve
233

--- Sayfa 234 ---
Thomas Kuhn ,
bilimsel teorilerin
birbiriyle
kıyaslanamayacak
kadar farklı
olduğunu iddia
ederek bilimle
ilgili tartışmaların
başlamasına
neden oldu.
ilerleme değerlendirilemez. Bundan yapılabilecek çıkarım, bi­
limin değiştiği ancak ilerleme kaydetmediğidir. Bu da bilimde
gerçek hakkında konuşamayacağımız anlamına gelir.
Kuhn'un kitabında göreciliğin ele alınma şekli birçok muha­
lifini kışkırttı ve o zamandan beri amaç, bilimde gerçekliğin
ve ilerlemenin alternatif yollarını bulmaktı. Tekrarlanan göz­
lemlerin gerçeği ortaya çıkarması gerektiği için, tümevarım
zaten bir sorundu. Fakat deneyciler, tekrarlanan gözlemlerin
ortaya benzer gözlemlerden başka bir şey koymadıklarını söy­
lediler. Bir şeyi nasıl gözlemlediğinizin onu nasıl tanımladığı­
nıza bağlı olduğu ve bir şeyi onaylamanın birçok yolu olduğu
fark edildiğinde tümevarıma dair yeni problemler ortaya çık­
mıştı. Son tartışmalar, yasalara uyan nesnelerin özelliklerin­
den ayrı olarak hiç var olmayabilecek veya gerçekte uygulana­
mayacak kadar idealize edilebilen bir doğa yasası kavramına
odaklanmıştır.
234

--- Sayfa 235 ---
MODERN KİŞİLER
Analitik filozoflar genellikle ya bir kişinin bir Benliği olduğu­
na inanırlar ya da Benliği tamamen reddederler. Kant'tan bu
yana kıta filozofları, çoğu zaman gerçek olmasa bile Benliğe
inanmadan edemeyeceğimize dair çok daha derin açıklama­
larda bulunmuşlardır. Tartışmaya iki ilginç modern gelişme
de eklenmiştir: Birincisi, Parfıt'in canlı bir beynin cerrahi
bölünmesine verdiği yanıttır. Bu onu, zaman içinde kişisel
kimliğe dair önemli olan şeyin Benlik adı verilen bir nesnenin
hayatta kalması değil, düşünmenin sürekliliği olduğunu söy­
lemeye itmiştir. Test bizim önemsediğimiz şeydir; projelerin
ve anıların devamlılığı korunduğu sürece Benlik ikiye bölü­
nürse endişelenmeyebiliriz.
İkinci fikir, bilgi için önemli olan şeyin zihnin dışında olabi­
leceğini ileri süren dışsal gerekçelendirme görüşünden doğar.
Sözlerimizin anlamlarının zihnimizin dışında (fiziksel dünya­
da veya toplumda) olabileceği öne sürüldüğünde, bu, zihnin
ve Benliğin kendi bedenlerimizin ötesine de uzandığı (Tıpkı
bir modern cep telefonunun sahibinin zihninin bir uzantısı
olarak görülebildiği gibi) yönündeki "bireycilik karşıtı" görü­
şü ortaya koyar.
Zihin felsefesi önemli bfr çalışma alanı haline gelmiştir. Çoğu
yaşlı düşünür (Spinoza dışında) bir tür düalizm varsaymış ve
zihni bedenden çok daha farklı değerlendirmiştir. Bir grup
Avustralyalı filozof, zihnin basitçe beyin ve onun faaliyetleri ol­
duğunu söylediğinde modern tartışma başlamıştır. Bu, ya zih­
nin olmadığını (beyinden başka) ya da zihinsel olayların fiziksel
olarak açıklanabileceğini öne süren fizikçi görüşe yol açar.
Geleneksel Kartezyen düalistler kısa süre sonra zihnin ayrı
olduğu fikrini savunmuş, ancak bunun yanında uzlaşma teo­
rileri de ortaya çıkmıştır.
Hilary Putnam'ın işlevselci teorisi, zihnin beynin donanımı
üzerinde çalışan bir yazılıma benzediğini öne sürer. Yazılım
235

--- Sayfa 236 ---
en azından prensipte farklı bir sistem türünde çalıştırılıyor
olabildiği için bu, fizikçilerin önerdiği gibi zihnin beyin ile
özdeş olmadığı anlamına gelir. Belirimcilik teorisi veya mül­
kiyet düalizmi, zihnin beyne bağımlı olduğunu ve dolayısıyla
fiziksel bir sistemin parçası olduğunu kabul etti. Fakat aynı
zamanda, beyin kimyasına bir yanıt olarak değil de bilinçli
nedenlerle hareket ettiğimizde görülen kendi güçlerini edin­
mede de benzersiz olduğu sonucuna vardı.
Akıl özgürlüğüne olan bu inanç, sinirbilimde, eylemlerimizin,
biz kendi kararlarımızın bilincine varmadan hemen önce baş­
layan beyin aktivitesinde başlıyor gibi göründüğü bulgusuyla
karşı karşıya kalmıştır.
Mantıksal pozitivistlerin sıradan bir dilin aslında doğrulana­
maz ve bu nedenle anlamsız olduğu yönündeki karşı çıkışı, dil
felsefesinin büyük bir yeni alan olmasına yol açmıştır. Temel
amaç, gerçekliğe veya iletişim kurma niyetine dayanan alter­
natif anlam teorileri bulmaktır. Daha şüpheci düşünürler, sa­
hip olduğumuz tek şey kelimeler ve bunları kullanma yolları
iken, sözde "anlamlar"ın sadece hayali olup olmadığını merak
etmeye başladılar. İsimlerin ve tanımlayıcı ifadelerin dünya­
daki şeylere nasıl göndermede bulunduğu teorisi de sadece bi­
limin buna ihtiyacı olduğu için değil, aynı zamanda bir şekil­
de gerçeklikle bağlantı kurmuyorsa dil anlamsız göründüğü
için önemli bir konuydu.
MODERN TOPLUM
Modern etik tartışmaların üç düzeyi vardır: Meta-etik, değerle­
rin ve ahlaki gerçeklerin temel statüsüyle ilgilenir; normatif etik,
doğru davranışa rehberlik edecek ilkeleri arar ve uygulamalı etik,
pratik ikilemleri çözmeye çalışır. Meta-etiğe, ahlaki gerçeklerin
olup olmadığı sorusu hak.imdir. Yani, hoşumuza gitsin ya da
gitmesin ahlakın bazı özellikleri doğru mu, yoksa ahlak bizleri,
değerlerimizi seçmekte özgür bırakan bir insan yaratımı mıdır?
236

--- Sayfa 237 ---
Normatif etik, uzun bir süre Kant'ın ödev ahlakının iyi ni­
yetleri ile faydacılığın iyi sonuçları arasındaki bir seçim ola­
rak görüldü. İki önemli modern gelişme kaydedilmişti. Bu
teorilerin her ikisinden de duyulan memnuniyetsizlik, ah­
lakın düzeltmeler yapmaktan ziyade insan karakteriyle ilgili
olduğu gerekçesiyle Yunan erdem etiğinin canlanmasına yol
açtı. İkinci gelişme, Hobbes'un her zaman zekice bir bencillik
biçimi gibi görünen sözleşmeci etiğine, kişisel çıkarların baş­
kalarının iyiliğinin düşünülmesiyle nasıl birleştirilebileceğini
gösteren matematiksel oyun teorisinin eklenmesiyle yeniden
canlandırılmasıydı. Bu modern yaklaşım, genellikle ahlaki
tutumları hayatta kalma ve avantaj için evrimsel stratejilere
kadar izleyen biyoetik tarafından desteklenir. Gördüğümüz
gibi, özellikle modern tıbbın yeni ikilemler yarattığı yerlerde,
uygulamalı etik alanında önemli bir büyüme alanı olmuştur.
Peter Singer, faydacılığın hayvan haklarıyla ilgili önemli ilke­
leri ifade ettiğini göstererek bu alana öncülük etmiştir.
Siyasal teori etkileyici pratik olaylara, özellikle komünizm
veya faşizmi içeren olaylara yanıt vermek zorunda kalmıştır.
Marksizm, kapitalizmin giderek artan uluslararası yapısına
adapte olur. Fransa ve Almanya'da ana hareket, ekonomik
gücün toplumun her düzeyini ve her insan tutumunu etkile­
me şeklini ortaya çıkarmaya çalışan, Marksist bir girişim olan
eleştirel teori olmuştur. Jürgen Habermas, rasyonel sosyal ile­
tişim teorisiyle dikkat çekmekteydi ve kendisi çoğu Marksis­
tin aksine, rasyonel bir siyasal sistemin Aydınlanma idealine
olan inancını korumaktadır.
İngilizce konuşulan dünyada en önemli kitap, liberalizme
yeni bir yaklaşım kazandıran John Rawls'un 1971 yılında ya­
yımlanmış Bir Adalet Teorisi adlı kitabıdır. Rawls, herkesin
kendisinin ihtiyaç duyabileceğini düşünmesi halinde toplu­
munun bir sosyal güvenlik ağına sahip olmasını isteyeceği
fikrinden yola çıkarak refah devletinin rasyonel bir savun­
masını sundu. Bu yüzden okurlarını, toplumdaki yerlerinin
237

--- Sayfa 238 ---
John Rawls, liberal
bir toplumda
adalete nasıl
ulaşabileceğimize
ilişkin teorisiyle
siyaset felsefesini
yeniden başlattı.
henüz bilinmediği "cehalet perdesinin" arkasından gözü ka­
palı varsayımla, üye olacakları bir toplum tasarlamaya davet
etti. Böylece okuyucu zengin veya fakir, sağlıklı veya engelli,
genç veya yaşlı, erkek veya kadın olabilir. Bu gibi durumlarda
en çok, en kötü durumda olanların kaderine dair endişe du­
yacağımızı ileri sürdü. Dolayısıyla bu (tüm vatandaşların eşit
öneme sahip olması), rasyonel liberal bir toplumun önceliği
olmalıdır. Kitap, bu temel güvenlik ağının gereksinimlerine
ilişkin açıklamalar geliştirmeye devam etti. Bu kitaba verilen
tutucu yanıtların çoğu, serbest piyasanın önemini ve yüksek
vergilendirmenin adaletsizliğini vurguladı.
Modern siyasi tartışmalardaki ana konular özgürlük ve eşitlik­
tir. Önemli liberal düşünürlerden biri de iyi bir toplumun her
vatandaşına, devlet yardımı gerekse bile, yeteneklerini yerine
getirme ortamı sağlaması gerektiği fikrini geliştiren Amerikalı
filozof Martha Nussbaum'dur. Fransa' da, varoluşçuluğun or­
taya çıkışından bu yana özgürlük arayışı felsefenin merkezin­
de yer aldı ve önde gelen düşünürlerin tümü, gerçekten özgür
238

--- Sayfa 239 ---
bir toplum yaratmak için düşüncelerini kültürel baskılardan
kurtarmanın yollarını aradılar. Çoğu liberal tartışma, otoriter
toplumlarda sağdan veya soldan kaçınmak için ihtiyaç duyu­
lan özgürlük türlerine (düşünce, konuşma, sağlık hizmetleri,
eğitim, uygun vergilendirme, barınma gibi) odaklanmıştır.
Muhtemelen sadece felsefede değil, tüm Batı kültüründeki en
hareketli tartışma eşitlikle ilgilidir. Batı ülkelerinin tümünde
artık demokrasi hakim olsa da bu ülkelerin her birinde demok­
rasiye katılma gücünden yoksun azınlık gruplar vardır. Bu ne­
denle, siyasal felsefenin büyük bir kısmı artık tüm cinsiyetler
(transseksüel bireyler de dahil), tüm dini inançlar, çocuklar ve
tüm cinsel yönelimler için eşit haklar ile ilgilidir. Bu tartışma­
ları yönlendiren değerler genellikle Aydınlanma dönemi düşü­
nürlerinde görülür ve bundan dolayı bu eski fikirlerin mevcut
endişelerimize uygulanması günümüz eserlerinde yaygındır.
GEÇMİŞE BAKIŞ
Felsefe tarihinden öğrenmemiz gereken bir şey varsa o da ata­
larımıza saygı duymaktır. Geçmişteki insanların bilgi ve tek­
nolojileri bizimkinden daha sınırlı olduğu için onları küçüm­
semek cazip gelse de günümüze ulaşan felsefi yazıları bizlere
bu tutumun tamamen yanlış olduğunu hemen gösteriyor. İn­
san dünyasının gerçekleri büyük ölçüde değişse de insan va­
roluşuna dair temel sorunlar Sokrates'in karşılaştığı sorunlar­
la oldukça benzerlik göstermektedir. Bu yazılar sadece kendi
zamanları için etkileyici bir nitelik taşımamaktadır. Felsefede,
hakkında en iyi tartışmayı iki bin yıl önce yazdığımız birçok
konu bulunmaktadır. Her bir düşünür nesli, bir önceki neslin
düşüncelerine yanıt verir. Fakat filozoflar aynı zamanda çok
daha önceki çalışmalara da yanıt verir ve bu kitaplar, iyi dü­
şünmeyi öğrenmek için en önemli kaynağımızdır.
Bu yazılarla ilgili önemli olan şey, okura sundukları zorluktur.
Y aşanı içinde kendimizi, değerlerimizi, bilgimizi ve dilimizi
239

--- Sayfa 240 ---
ne kadar hafife aldığımıza dair çok az kafa yorarız. Filozof­
lar bize, bu önceki varsayımlar üzerine biraz düşünmemişsek,
hiçbir şey hakkında net düşünemeyeceğimizi öğrettiler. Felse­
fe tarihi, sorgulanmamış inanç katmanlarının ortaya çıkarıl­
ması ve bunlara meydan okumak için kullanılabilecek araç ve
tekniklerin aşamalı olarak oluşturulmasıdır. Ancak bir inanca
meydan okumak onu reddetmek değildir ve amacımız bu tür
eleştirileri kaldırabilecek inançlar bulmaktır. Sonuçta önemli
olan, hangi düşünürün en heyecan verici ya da baş döndürücü
bir şekilde zeki olduğu değil, hangisinin haklı olduğudur.
240

--- Sayfa 241 ---
BA Ti FELSEFESİNİN
ZAMAN ÇİZELGESİ
(BAZI TARİHLER YAKLAŞIK
OLARAK BELİRTİLMİŞTİR)
MÖ 585
Thales, suyun doğanın ana maddesi olduğu
teorisini ortaya attı.
MÖ 570
Anaksimandros, apeiron'u ana madde (arkhe)
olarak önerdi.
MÖ 550
Anaksimenes muhtemelen tarihteki ilk felsefe
kitabını yazdı.
MÖ 530
Pisagor, doğanın temelde matematiksel olduğunu
öne sürdü.
MÖ 490
Herakleitos Efes'te gelişim gösterdi.
MÖ 470
Parmenides ve Elealı Zenon İtalya kıyılarında
gelişim gösterdi.
MÖ 460
Anaksagoras, aklın gerçekliğin önemli bir parçası
olduğunu öne sürdü.
MÖ 455
Empedokles dört temel arkhe (toprak, hava, ateş
ve su) fikrini geliştirdi.
241

--- Sayfa 242 ---
MÖ 430
MÖ 420
MÖ 415
MÖ 399
MÖ 387
MÖ 380
MÖ 360
MÖ 335
MÖ 325
MÖ 306
MÖ 301
MÖ 230
MÖ 87
MÖ 60
MÖ 45
Gorgias ve Protagoras gibi Sofistler Atina'da
ortaya çıktı.
Demokritos fizik ve atom teorisini geliştirdi.
Sokrates, Atina' da yaptığı halka açık
tartışmalarıyla ünlendi.
Sokrates'in yargılanması ve infazı gerçekleşti.
Platon, Atina' da Akademi'yi kurdu.
Platon'un Devlet adlı eseri yayımlandı.
Sinoplu Diyojen, mümkün olan en basit yaşam
şeklini savundu.
Aristo, Lykeion'u kurdu ve önemli eserlerini
kaleme aldı.
Elisli Pyrrhon, insanların neredeyse hiçbir şey
bilmediğini savundu.
Epikür, Atina' da Bahçe adında bir okul kurdu.
Stoacı okul, Kıbrıslı Zenan tarafından Atina'da
kuruldu.
Hrisippos, stoacı okulun başına geçti.
Atina okulları Roma Ordusu tarafından
kapatıldı.
Lukretius uzun Epikürcü şiirini, Evrenin
Yapısı'nı yazdı.
Emekli Romalı devlet adamı Cicero, felsefe
üzerine pek çok eser kaleme aldı.
MS 60
Seneca, stoacı denemelerini ve mektuplarını
Roma' da yazdı.
MS 95
Köle Epiktetos stoacı söylemlerini yazdı.
MS 160
Roma İmparatoru Marcus Aurelius stoacı eseri
Kendime Düşünceleri kaleme aldı.
242

--- Sayfa 243 ---
MS 180
Sextus Empirikus, şüpheci felsefeyi savunan
birkaç eser kaleme aldı.
MS 250
Diogenes Laertius, Ünlü Filozofların Yaşamları
ve Öğretileri'ni yazdı.
MS 270
Porfiri, Plotinus'un Yeni-Platoncu çalışması
Enneadlar'ı derledi.
MS 27
Hippolu Aziz Augustinus'un Tanrı'nın Şehri adlı
eseri yayımlandı.
MS 524
Boethius'un Felsefenin Tesellisi adlı eseri
yayımlandı.
MS 529
1. Justinianus antik felsefi okulları kalıcı olarak
kapattı.
MS 1027
İbn-i Sina Kitabü'ş-Şifa'yı yayımladı.
MS 1078
Canterburyli Anselmus, Tanrı'nın varlığına
ilişkin Ontolojik Argümanı ortaya koydu.
MS 1 1 1 1
Ebu Hamid el-Gazali'nin Filozofların Tutarsızlığı
adlı eseri yayımlandı.
MS 1 140
Peter Abelard sapkınlıkla suçlandı.
MS 1 170
İbn Rüşd, Aristoteles üzerine bir dizi tefsir yazdı.
MS 1274
Aquinas, Summa 1heologica'sını tamamladı.
MS 1305
John Duns Scotus, Paris'te konferanslar verdi.
MS 1320
Ockhamlı William Oxford'da ders verdi.
MS 1417
Lucretius'un Evrenin Yapısı adlı kitabının
yeniden keşfi gerçekleşti.
MS 1513
Niccolo Machiavelli'nin Prens adlı kitabı
yayımlandı.
MS 1543
Andreas Vesalius'un İnsan Vücudunun Yapısı
Üzerine adlı eseri yayımlandı.
MS 1543
Nikolas Kopernik'in Göksel Kürelerin
Devinimleri Üzerine adlı eseri yayımlandı.
243

--- Sayfa 244 ---
MS 1569
MS 1605
MS 1637
MS 1641
MS 1651
Michel de Montaigne'in Denemeler adlı eseri
yayımlandı.
Francis Bacan 'un Öğrenmenin İlerlemesi adlı
eseri yayımlandı.
Rene Descartes'ın Yöntem Üzerine Konuşma'sı
yayımlandı.
Descartes'ın Meditasyonlar adlı eseri yayımlandı.
Thomas Hobbes'un Leviathan adlı eseri
yayımlandı.
MS 1677
Spinoza Etika'yı yayımlandı.
MS 1687
Isaac Newton'un yerçekimi teorisi Principia
Mathematica' da yer aldı.
MS 1689
John Locke'un Yönetim Üzerine İki İncelemesi
yayımlandı.
MS 1690
John Locke'un İnsan Anlığı Üzerine Bir
Deneme' si yayımlandı.
MS 1713
George Berkeley'in Hylas ve Philonous
arasındaki Üç Diyalog adlı eseri yayımlandı.
MS 1715
Gottfried Leibniz'in Monadoloji adlı eseri
yayımlandı.
MS 1739
David Hume'un İnsan Doğası Üzerine Bir
İnceleme adlı eseri yayımlandı.
MS 1762
Jean-Jacques Rousseau'nun Toplum Sözleşmesi
eseri yayımlandı.
MS 1781
Immanuel Kant Saf Aklın Eleştirisi'ni yayımladı.
MS 1785
Friedrich Jacobi'nin Spinoza Öğretileri Üzerine
Mektupları yayımlandı.
MS 1786
Karl Reinhold'un Kant Felsefesi Üzerine
Mektupları yayımlandı.
MS 1789
Jeremy Bentham'ın Ahlak ve Yasama İlkelerine
Giriş'i yayımlandı.
244

--- Sayfa 245 ---
MS l 789
Paris'te Fransız Devrimi başladı.
MS l 792
Mary Wollstonecraft'ın Kadın Haklarının
Gerekçelendirilmesi adlı eseri yayımlandı.
MS l 794
Johann Fichte'nin Science of Knowing adlı eseri
yayımlandı.
MS l 795
Novalis ve Friedrich Schiller yeni Romantik
Harekete öncülük etti.
MS l 799
Friedrich Schelling'in Doğa Felsefesi yayımlandı.
MS 1807
Georg Hegel'in Tinin Görüngübilimi adlı eseri
yayımlandı.
MS 1816 Mantık Bilimi Georg Hegel tarafından
yayımlandı.
MS 1819
Arthur Schopenhauer'ın İsteme ve Tasarım
Olarak Dünya adlı eseri yayımlandı.
MS 1830
Auguste Comte'un Pozitif Felsefeye Giriş adlı
eseri yayımlandı.
MS 1841
Ludwig Feuerbach'ın Hıristiyanlığın Özü adlı
eseri yayımlandı.
MS 1843
S0ren Kierkegaard'ın Korku ve Titreme ve Ya -
Ya da adlı eserleri yayımlandı.
MS 1848
Karl Marx ve Friedrich Engels Komünist
Manifesto'yu yazdılar.
MS 1861
John Stuart Mill'in Özgürlük Üzerine ve
Faydacılık adlı eserleri yayımlandı.
MS 1867
Karl Marx'ın Kapital eserinin birinci cildi
yayımlandı.
MS 1877
Charles Sanders Peirce'ün İnancın Sabitlenmesi
adlı eseri pragmatizmi başlattı.
MS 1884
Gottlob Frege, yeni mantığını kullanarak
Aritmetiğin Temelleri'ni kaleme aldı.
245

--- Sayfa 246 ---
MS 1886
Friedrich Nietzsche'nin İyinin ve Kötünün
Ötesinde adlı kitabı yayımlandı.
MS 1897
Georg Cantor Kümeler Teorisi'ni ortaya attı ve
yeni matematiksel sonsuzlukları ortaya çıkardı.
MS 1903
G. E. Moore'un Principia Ethica adlı eseri
faydacılığı hedef aldı.
MS 1903
Bertrand Russell'ın Matematiğin İlkeleri
yayımlandı.
MS 1918
C. 1. Lewis, Modal Mantığı kurdu.
MS 1896
Henri Bergson'un Madde ve Bellek adlı eseri
yayımlandı.
MS 1913
Edmund Husserl'in Ideas: General Introduction
to Pure Phenomenology adlı eseri yayımlandı.
MS 1921
Ludwig Wittgenstein'ın Tractatus Logico­
Philosophicus'u yayımlandı.
MS 1926
Mantıksal pozitivizm Carnap, Schlick ve Neurath
tarafından Viyana' da geliştirildi.
MS 1927
Martin Heidegger'in Varlık ve Zaman adlı eseri
yayımlandı.
MS 1930
Kurt Gödel'in Eksiklik Teoremi aritmetiğin
sınırlamalarını kanıtlamıştı.
MS 1943
Jean-Paul Sartre'ın Varlık ve Hiçlik adlı eseri
modern Varoluşçuluğu başlattı.
MS 1944
Adorno ve Horkheimer'ın birlikte kaleme aldığı
Aydınlanmanın Diyalektiği yayımlandı.
MS 1949
Gilbert Ryle'ın Ihe Concept of Mind adlı eseri
yayımlandı.
MS 1952
Simone de Beauvoir'ın İkinci Cinsiyet adlı eseri
yayımlandı.
MS 1950
Bu yıllarda dilbilim ve sosyolojide yapısalcılık
gelişti.
246

--- Sayfa 247 ---
MS 1951
Hannah Arendt'in Totalitarizmin Kaynakları
adlı eseri yayımlandı.
MS 1953
Ludwig Wittgenstein'ın Felsefi Soruşturmalar
adlı eseri yayımlandı.
MS 1956
U. T. Place ve J. J. C. Smart, akla ilişkin tamamen
fiziksel bir görüş öne sürdüler.
MS 1958
Elizabeth Anscombe, erdem teorisinin yeniden
canlandırılmasına öncülük etti.
MS 1960
Willard Quine'ın Kelime ve Nesne adlı eseri, dilin
sınırlarını ortaya koydu.
MS 1962
Thomas Kuhn'un Bilimsel Devrimlerin Yapısı adlı
eseri yayımlandı.
MS 1963
Edmund Gettier, geleneksel bilgi tanımına karşı
çıktı.
MS 1967
Hilary Putnam İşlevselci zihin teorisini ortaya
attı.
MS 1967
Jacques Derrida'nin Gramatoloji Üzerine adlı
eseri yayımlandı.
MS 1968
Gilles Deleuze'ün Fark ve Tekrar adlı eseri
yayımlandı.
MS 1970
Saul Kripke, Adlandırma ve Gereklilik derslerini
verdi.
MS 1971
Derek Parfıt, beyin ameliyatında kişisel kimliğin
önemli olmadığını kanıtlayabileceğini savundu.
MS 1972
John Rawls, Bir Adalet Teorisi adlı eserinde
liberalizme farklı bir boyut kazandırdı.
MS 1975
Hilary Putnam, dildeki anlamın kısmen zihnin
dışında olduğunu öne sürdü.
MS 1975
Michel Foucault'nun Hapishanenin Doğuşu adlı
eseri yayımlandı.
MS 1975
Peter Singer'ın Hayvan Özgürleşmesi adlı eseri
yayımlandı.
247

--- Sayfa 248 ---
MS 1975
Jerry Fodor, zihnin kendi iç dilinde modülleri
olduğunu savundu.
MS 1986
David Lewis'in Dünyaların Çoğulluğu Üzerine
adlı eseri yayımlandı.
MS 1991
Deleuze ve Guattari Felsefe Nedir? adlı eseri
kaleme aldılar.
MS 2007
Miranda Fricker'ın Epistemik Adaletsizlik adlı
eseri yayımlandı.
MS 2007
Tim Williamson'ın Philosopliy of Philosophy adlı
eseri yayımlandı.
MS 2010
Martha Nussbaum'un Yapabilirlikler Yaratmak
adlı eseri yayımlandı.
MS 2018
Kate Manne'in Down Girl adlı eseri yayımlandı.
248

--- Sayfa 249 ---
DİZİN
A
A. J. Ayer, 203
Anaksagoras, 26, 27, 42, 24 1
Anaksimenes, 18, 19, 20, 24 1
Andreas Vesalius, 95, 243
Aristippus, 52
Aristo, 5 1 , 52, 80, 230, 242
Arthur Schopenhauer, 15, 1 75,
1 76, 1 77, 1 78, 1 79, 182, 1 84,
186, 245
Auguste Comte, 1 87, 202, 245
Averroes, 75
Avicenna, 74, 75
B
Baudrillard, 228
Bertrand Russell, Russell, 16, 1 9 1 ,
195, 196, 197, 198, 199, 202,
204, 246
Boethius, 72, 73, 74, 243
Bracciolini, 89
Büyük İskender, 44
c
C. I. Lewis, 193, 246
Charles Sanders Peirce, 1 5, 1 87-
1 89, 190, 194, 245
Cicero, 67, 70, 242
D
David Hume, 1 5, 1 18, 1 39- 149,
169, 1 77, 198, 209, 244
David Lewis, 23 1 , 248
Derek Parfıt, 228, 235, 247
Desiderius Erasmus, 9 1
Diogenes Laertius, 90, 243
Down Gir/, 226, 248
E
Edmund Gettier, 232, 247
Edmund Husserl, 16, 1 9 1 , 208-
2 10, 2 1 3, 246
Elizabeth Anscombe, 226, 24 7
Ernst Zermelo, 192
F
Felix Guattari, 220, 248
Francis Bacon, 97, 98, 244
Francisco Suarez, 89
Freud, 16, 228
Friedrich Jacobi, 1 6 1 , 244
Friedrich Nietzsche, 1 5, 1 8 1 - 1 87,
207, 2 16, 2 1 7, 2 1 9, 246
Friedrich Schelling, 164, 166, 167,
1 79, 245
Friedrich Schlegel, 1 64, 166
249

--- Sayfa 250 ---
G
Galileo Galilei, 9S
General Sulla, S2
Georg Hegel, ı s, 24, ı67, ı 68,
ı 69, ı 7o, ı 7 ı , ı 72, ı 73, ı 7S,
ı 79, 22S, 228, 24S
George Berkeley, ı s, l 1 8 - ı 2 ı ,
ı 38, ı 39, ı4ı, ı s0, 244
George Boole, ı 92
Gilbert Ryle, 204, 246
Gilles Deleuze, 2 ı8-220, 229, 247,
248
Giordano Bruno, 93
Giovanni Pico della Mirandola,
90, 93
Giuseppe Peano, ı9S
Gorgias, 29, 30, 39, 40, 242
Gottfried Leibniz, ı s, ı2s, ı 30,
1 3 ı, ı 32, 1 33, 1 34, 1 3S, 1 36,
ı 37, ı 38, ı47, ı 66, 244
Gottlob Frege, ı6, ı92- ı96, ı98-
200, 204, 232, 24S
Guanilo, 77
H
Hannah Arendt, 22S, 247
Helene Cixous, 22S
Henri Bergson, ı 6, 2 ı 9, 246
Hugo Grotius, ı s
1
Iamblichus, 67
Immanuel Kant, ıs, ı46- ı S3, ı s8,
ı 6 ı - ı 64, ı 68- ı 70, ı 73, ı 7s,
ı 78, ı 8s, ı 9 ı , ı 93, 207, 2 ı 3,
23S, 237, 244
Isaac Casaubon, 93
Isaac Newton, 1 12, 1 24, ı2S, ı 32,
ı 42, 233, 244
J
Jacques Derrida, 22 ı -223, 247
James Mili, ı 60
250
Jean-Jacques Rousseau, ı s2, ı ss-
ı s7, 244
Jean-Paul Sartre, ı6, 2 1 3-2 ı 7, 246
Jeremy Bentham, ı S8- ı 60, 244
Johann Fichte, ı 62- ı 64, ı 68, ı 7S,
24S
John Locke, ı s, ı ı2- ı ı 8, ı 20,
ı 32, ı 38, ı 39, ı4ı- ı43, ı4}
ı s0, 229, 244
John Rawls, 237, 238, 247
John Stuart Mili, ı 60, 24S
Judith Butler, 22S
Julia Kristeva, 22S
Jürgen Habermas, 237
K
Kari Marx, ı s, ı 6, ı 7 ı - ı 73, 207,
2 ı 6, 2 ı 7, 228, 24S
Kari Reinhold, ı 62, 244
Kate Manne, 226, 248
Kurt Gödel, 2 ı, 246
L
Leviathan, 109, ı 10, 244
Luce Irigaray, 22S
Lucretius, 89, 9 1 , 243
Ludwig Feuerbach, ı 7 ı , 24S
Ludwig Wittgenstein, ı 6, ı98-
202, 246, 247
M
Marcus Aurelius, S8, 93, 242
Marsilio Ficino, 89, 90, 93
Martha Nussbaum, 226, 238, 248
Martin Heidegger, ı6, 2 10-2 1 3,
2 ı9, 246
Martin Luther, 88
Mary Wollstonecraft, ı s9, 24S
Mathematica, ı24, 244
Michel de Montaigne, 93, 94, 99,
244

--- Sayfa 251 ---
Michel Foucault, 2 1 6-2 18, 22 1 ,
233, 247
Miranda Fricker, 248
Moritz Schlick, 202, 246
N
Niccolo Machiavelli, 92, 243
Novalis, 164, 165, 245
o
On the Plurality of Worlds, 23 1
Otto Neurath, 202, 246
p
Parmenides, 22, 24, 25, 28, 44, 45,
65, 2 1 0, 2 1 9, 24 1
iV. Paul, 88
Paul Virilio, 228
Peter Abelard, 73, 78, 79, 84, 85,
243
Peter Singer, 237, 247
Philosophy of Philosophy, 229, 248
Plotinus, 66, 243
R
Rene Descartes, 1 5, 98- 103, 1 05,
1 06, 1 08, 1 1 2, 1 1 8, 125- 127,
1 33, 1 37, 1 38, 149, 163, 167,
1 69, 1 89, 202, 225, 227, 244
Rudolf Carnap, 202, 204, 246
s
Samuel Clarke, 1 38
Saul Kripke, 230, 247
Seneca, 6 1 , 93, 242
Sextus Empiricus, 9 1 , 93, 99
Simone de Beauvoir, 2 1 5, 246
S0ren Kierkegaard, 1 5, 1 79- 1 8 1 ,
1 85, 2 1 2, 245
Spinoza, 1 5, 1 1 2, 1 25- 1 30, 1 33,
1 34, 143, 1 50, 1 6 1 - 163, 165,
166, 2 19, 235, 244
T
Thales, 18, 1 9, 24 1
Theaetetus, 40
Theodor Adorno, 228, 246
Thomas Aquinas, 14, 79-84, 100,
243
Thomas Hobbes, 106- 1 12, 1 14,
1 1 6, 1 1 7, 126- 1 29, 1 39, 143-
145, 1 55, 167, 237, 244
Thomas Kuhn, 206, 233, 234, 247
Timothy Williamson, 229, 248
Tractatus Logico-Philosophicus,
198
Tycho Brahe, 94, 1 06
w
William James, 190
251